
=== PAGE 1 ===
 
 


=== PAGE 2 ===
 
 
 


=== PAGE 3 ===
 
-  - I
中文摘要 
劳动是人类重要的实践形式，是社会进步发展的基础 。劳动不单是生产要素
的组合和配置，更凝结着人类情感、需求，充满着道德的力量和人性的光辉。在
人类文明史上，劳动伦理都占有重要的地位。在西方文化中，《圣经·旧约》比较
系统地以神学教义的方式阐释了劳动伦理。《旧约》记载了劳动早在创世之初就已
经存在，神在造人的时候，就给人安排了劳动，并明确了劳动的责任感、工资的
合理性等问题；《新约》中明确规定了劳动的权利与义务，劳动是人的天职责等；
新教的路德宗和加尔文宗分别阐述了上帝赋予了劳动的天职、财富观和服从神意
的劳动分工观等。基督教劳动伦理观念充分体现在其基本的神学教义中，本文从
研究基督教的教义梳理分析入手，并从中提炼和总结基督教中的劳动伦理思想，
阐述了基督教中劳动伦理思想的理论来源及基本的理念表述，并对基督教的劳动
伦理思想对西方社会产生的影响以及对现代中国市场经济发展的意义和价值作出
论述。 
 
关键词：基督教；劳动；天职；劳动伦理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 
-  - II
Abstract 
Labour is not only an important form of practice for human being, but also serves 
as the foundation of social de velopment. From this point of view, labour doesn't simply 
refer to the combination and allocation of pr oduction factors, but ra ther a reflection of 
human emotions and needs which abound wi th ethical power and the splendour of 
humanity. Throughout the history of human ci vilization, labour ethics  has been in an 
important position which can well be explained in western culture. According to the Old 
Testament, labour ethics was systematically recorded in a theological way. The Old 
Testament recorded the existence of labour at th e beginning of the creation. To be more 
specific, God arranged labour for the human who He had cr eated and clarified such 
issues as sense of responsibility and rationality of wages. In addition, the New Testament 
has specific provisions on labour rights and obligation and labour as calling for human 
being. Also Lutheranism and Calvinism of  the New Testament have provisions on 
labour as calling from God, view  of wealth and view of labour division which require 
people to obey God. The thesis first analyses the doctrines of Chris tianity in a logical 
order due to the fact that fundamental doctrines adequately embody the concept of 
Christian labour ethics. Thus the thesis will summarize the labour ethics thought in 
Christianity so as to expound on the theo retical source of such thought and basic 
concepts. Furthermore, the impact of such  thought on western society and the meaning 
and value of such thought in the developm ent of modern market economy in China will 
also be explored in the thesis. 
 
Key Words: Christianity; labour; calling; labour ethics 
 
 

=== PAGE 5 ===
 
-  - III
目   录 
中文摘要 ........................................................................................................................... I 
Abstract.............................................................................................................................II 
绪  论 .............................................................................................................................. 1 
一、选题的意义.................................................................................................... 1 
二、研究综述........................................................................................................ 3 
第一章  基督教劳动伦理观念的思想来源 .................................................................. 6 
第一节 《圣经》中的劳动伦理教义 ..................................................................... 6 
一、《旧约》中劳动的教义.................................................................................. 6 
二、《新约》中劳动的教义.................................................................................. 9 
第二节  新教劳动伦理思想教义 ......................................................................... 10 
一、路德宗劳动伦理思想...................................................................................11 
二、加尔文宗劳动伦理思想.............................................................................. 13 
第二章  基督教劳动伦理观的基本理念 .................................................................... 20 
第一节  工作是人必须尽的义务和责任 ............................................................. 20 
一、工作责任感的宗教教义.............................................................................. 20 
二、工作责任感的普遍性.................................................................................. 21 
第二节  体力劳动、诚实劳动的提倡 ................................................................. 22 
一、体力劳动、诚实劳动的思想来源.............................................................. 22 
二、体力劳动、诚实劳动思想的扩充.............................................................. 23 
第三节  劳逸结合的休息权利和制度 ................................................................. 24 
一、休息制度的宗教因素.................................................................................. 24 
二、工业社会派生的休息制度.......................................................................... 25 
第四节  劳动获得身心满足 ................................................................................. 26 
一、工作使人获得满足感.................................................................................. 26 
二、工作使人获得成就感.................................................................................. 27 

=== PAGE 6 ===
 
-  - IV
第三章  基督教伦理观与现代西方职业道德确立 .................................................... 29 
第一节  劳动是人的天职 ..................................................................................... 29 
一、天职观的含义.............................................................................................. 29 
二、韦伯“天职”思想的来源 .............................................................................. 31 
三、“天职”思想的扩展 ...................................................................................... 31 
第二节  职业幸福论 ............................................................................................. 34 
第三节  工作快乐论 ............................................................................................. 36 
第四节  对职业的献身精神 ................................................................................. 37 
一、基督教义对职业献身精神的赞颂.............................................................. 37 
二、职业献身精神为资本主义发展提供了强大动力...................................... 38 
第四章  基督教劳动伦理的评价 ................................................................................ 40 
第一节  劳动伦理价值的确立 ............................................................................. 40 
第二节  西方文化精神的体现 ............................................................................. 41 
一、促进了资本主义社会发展变革.................................................................. 41 
二、推动了资本主义精神文化的建设.............................................................. 42 
三、培育了现代职业伦理精神.......................................................................... 44 
第三节  对我国社会主义市场经济建设的启示 ................................................. 45 
一、有助于培育社会主义市场经济和道德建设.............................................. 45 
二、有助于人们树立职业意识和敬业精神...................................................... 46 
第四节  基督教劳动伦理的局限性 ..................................................................... 47 
结  语 ............................................................................................................................ 50 
参考文献 ........................................................................................................................ 51 
致  谢 ............................................................................................................................ 54 
攻读学位期间发表论文 ................................................................................................ 55 
独创性声明 .................................................................................................................... 56 
 

=== PAGE 7 ===
 
-  - 1
绪  论 
一、选题的意义 
劳动是人类最为重要的实践形式，自古以来，劳动就是社会进步发展的基础，
人类赖以生存和发展的财富又是人类劳动与自然和人工条件相互作用的产物。从
原始人的狩猎，到古代的简单的农业生产，从近代蒸气机、纺织机等的发明，到
现代新能源、新材料、人工智能的应用，人类走过的漫长发展历史，无不与劳动
过程紧紧相连。每个人都是在依靠自己的劳动或他人的劳动而生存生活于这个世
界上。正如马克思曾说：“只要社会还没有围绕着劳动这个太阳旋转，它就绝不可
能达到均衡。”
①
因而，劳动可谓是经济增长的重要动因，经济增长反过来给劳动
力创造就业的空间。一切经济活动从根本上讲，都是以人的劳动为动力和以人的
需要为目的的活动。亚当.斯密在他的《国富论》的开篇就讲到:“一国国民每年
的劳动，本来就是供给他们每年消费的一切生活必需品和便利品的源泉。”
②
 
劳动是人们长久以来一直普遍关注的话题，自从有了 劳动，人们对它的探讨
和思索就从来没有停止过，如何认识和对待劳动，是一个人思想觉悟、价值观念
和文明程度的反映。由于社会分工的不断深入和细化，劳动在近现代社会表现为
不同的具体职业、不同的具体工作。在劳动（工作）中，人们靠着自己的双手辛
勤劳动创造出各种物质财富，满足自身生活的各种需要。可以说，劳动是人类最
基本的社会活动，是人和人类社会存在的基石，是人类生存、延续的基础，是人
的社会行为中具有决定意义的核心部分。劳动过程中不仅改造着自然界，也完善
着社会关系和劳动者自身，成为个人与个人、个人与社会之间相互作用的基础和
纽带，它是人类最基本的道德活动方式。同时，劳动又是一种群体性的社会活动，
需要一定的宗教信仰和伦理观念作为勇气的源泉和力量的支撑；劳动成果的消费
和享受同样需要伦理和法制去规范；劳动主体之间的和谐关系也不仅仅是一种物
                                                        
①
《马克思恩格斯全集》(第 18卷)[M].人民出版社,1964 年.第 627页. 
②
 亚当·斯密.《国富论》[M].北京:商务印书馆,1959年.第 2页. 

=== PAGE 8 ===
 
-  - 2
质利益关系，同样需要劳动伦理去规范和调节。实际上，不同时代和不同的文化
背景下的劳动表现方式不同，各种宗教和哲学思想中都包含着极其丰富的劳动伦
理观念，例如，中国的儒教学说、亚当斯密的财富论、马克思的唯物史观、近代
功利主义等都包含着深刻的劳动伦理，人的现实生活中也在自觉和不自觉地践行
着劳动伦理的一些原则。 
劳动不只是简单的生产要素的组合，不是单纯的体力 与脑力的活动，也不是
单纯地创造劳动产品，劳动是凝结着人类无差别的情感和需要，是充满着道德的
力量和人性的光辉。正如马克思在《资本论》中所说：“和其他商品不同，劳动力
的价值规定包含着一个历史的和道德的因素。”
①
因此，劳动的过程不仅是一个人
类与自然进行物质交换，建立经济关系的过程，而且也是实现人类之间的普遍交
往，建立包括伦理关系在内的多种社会关系的过程。劳动是人生命的表现和证实，
是人生命的存在方式，是人本质力量的实现。因此，对劳动问题的研究，就必然
横跨自然与社会两个领域。对劳动伦理问题的研究，既是对劳动问题研究视域的
拓宽，更是对劳动问题的深层本质的关注。许多以劳动为对象的研究学科，如劳
动经济学、劳动管理学、劳动社会学、劳动心理学、劳动卫生学、劳动法学、劳
动伦理学等，成为交叉性的边缘学科，从而形成了一个以劳动为核心的研究体系。
然而，在众多门类的研究中，对劳动的伦理研究相对显得薄弱。 
现代社会，现代科技的快速发展及其在劳动领域的广 泛运用，既是对劳动力
的解放，也是对劳动力的奴役。机械造成了人与劳动产品的隔离，也使人失去了
全面发展的可能，成为片面的工具。随着全球化进程的推进，劳动的伦理问题日
益成为一个国际性问题。保障劳动者权益，实现体面劳动，成为全球化时代的普
适伦理。更为严峻的是，当前我国社会，随着社会财富的极大增长，社会日益加
剧的贫富差距，使广大劳动者面临着极其严峻的劳动境况，不平等的待遇，不公
平的劳动环境，使得劳动者的身心受到严重的摧残，煤矿工人、建筑工人等的危
险性劳动，拖欠农民工工资，开胸验肺的肺尘病工人、脑力劳动者的过劳死问题
等等都在拷问着现代劳动伦理问题。因此，在劳动伦理问题日益突出的今天，研
                                                        
①
《马克思恩格斯全集》(第 23卷)[M].人民出版社.1972 年,第 194页. 

=== PAGE 9 ===
 
-  - 3
究劳动伦理问题变得尤为重要。从最原始的基督教中关于劳动伦理的论述中，也
许我们可以找到一条出路。 
各种世界文化中，基督教是一种较为精致的人为的宗教，其劳动伦理观念在其
基本的神学教义中有相对充分的体现，且这种基本观念与西方社会的进化和变迁
如影相随。如果说传统的教义为古代人提供了维持生存而劳动的精神动力，那么
新教伦理则为近现代西方资本主义社会下人的劳动和消费提供了不竭的动力，现
实生活中的工作、就业、从业、创业、服务、创作、管理、操作、生产、生育等
都是劳动的这一人类特有的实践活动的具体体现。著名的德国社会学家马克斯.韦
伯将宗教与劳动、工作和职业有机的结合起来，他指出，天职原本是基督教的上
帝为人指派的神职，近代西方人的天职意识来源于基督教新教伦理。16 世纪的宗
教改革运动，彻底改变了过去把天职仅仅视为宗教敬奉活动的做法，肯定了世俗
工作，认为任何一个正当职业都是神所赋予的神圣职位，将自己的本职做好，本
身就是在荣耀上帝、履行天职。新教天职观一方面促进了资本主义的发展，另一
方面诞生了现代职业精神和现代职业观。可以说，新教天职观对西方职业伦理的
形成产生了重大影响，也赋予了职业活动以神圣性和崇高性。 
以西方文化为背景，发掘《圣经》中潜在的劳动伦理 观念，寻找基督教劳动
伦理与现代职业道德关系，破解劳动之谜，探索人类未来发展之路，为我们从深
层次审视不同社会制度优劣、透视当下中国社会劳动就业状况及困境、勾画人类
未来劳动方式和消费方式具有重要的学术价值和现实意义。 
二、研究综述 
在我国，关于从劳动的角度进行研究的文献以及学者 非常普遍，以劳动为检
索词，查找到的文献多达 21 余万篇，内容涉及经济管理、人文科学、劳动就业等
多个方面。这些文献绝大多数是关于职业本身的内容展开，涉及到社会主义劳动
观的著作较多。如阎昭武等著的《职业伦理学》（航空工业出版社）、王荣发主编
的《现代职业伦理学》（华东理工大学出版社）、王昕杰等主编的《劳动伦理学》（河
南大学出版社）等。然而，把劳动与基督教联系起来，并结合现代的职业道德的

=== PAGE 10 ===
 
-  - 4
文献却少之又少。 
近年来，出现一些学者开始对相关问题进行研究。硕士论文主要有：马唯杰.
的《体面劳动:劳动的伦理批判》（苏州大学硕士学位论文，2006(5)）；梁琼的《试
论新教天职观对职业伦理的影响》（湖南师范大学硕士学位论文，2008(6)）；蒋直
平的《劳动伦理:一种权利与义务的伦理社会学分析》（中南大学硕士学位论文）；
曾金花的《论加尔文的天职观》（湖南师范大学硕士学位论文，2008(4)）；大连理
工大学逢清秀的硕士论文《马克斯·韦伯新教伦理观研究》（大连理工大学硕士学
位论文，2006（6））等。期刊文献主要有：邢岩的《马克思·韦伯“天职”思想
探析》（黑龙江教育学院学报，2000(5)）；刘继同的《会通与更新:基督宗教伦理
道德观与社会工作专业价值观的关系》（宗教学研究，2005(1)）；袁张帆的《天职
观对资本主义的影响》（天水行政学院学报，2005(1)）等。这部分学者大多从劳
动伦理观的角度，阐述西方基督教的天职观给西方的职业伦理带来的影响，从资
本主义经济发展的需要和基督教自身生存和发展的需要，论述了天职观向职业伦
理转化的必要性，但这些文献大多数限定在基督教内部谈天职观和劳动伦理观，
很少结合现代职业伦理道德观。 
国外对此类课题的研究多集中在著作方面。对新教伦 理最先予以全面系统深
入研究的是被称为社会学三大奠基人之一的马克斯·韦伯，他的名著《新教伦理
与资本主义精神》（于晓等译，陕西大学出版社）论述了西方民族在经过宗教改革
的背景下，形成的新教对西方近代资本主义的发展起了重要作用，书中对各种宗
教特别是路德和加尔文教的伦理与社会经济发展过程之间的关系进行了深入细致
的研究，揭示了新教尤其是路德和加尔文教派的伦理与近代理性资本主义之间存
在的密切的相关关系。韦伯认为，新教神学中的天职观强调劳动天职、忠于职守、
精明勤奋、自制节俭和积极进取，孕育生成了一种与资本主义文明的本质相契合
的进取精神，这种精神促进了资本的积累，推动了资本主义的发展。 
爱弥尔·涂尔干也对基督教的劳动伦理有过论述，他 在《职业伦理与公民道
德》（渠东等译，上海人民出版社）一书中，阐释职业伦理之公共精神的社会起源，
记载现代社会的形成与发展所起的奠基性作用，探讨政治形式与公民道德形式之

=== PAGE 11 ===
 
-  - 5
间的特殊关联，以及职业群体在协调和建构这一关系的过程中所扮演的历史角色。 
在《圣经》的《新约》和《旧约》以及新教改革后路 德宗和加尔文宗中，都
可以找寻到基督教的劳动伦理观的教义起源；卡尔·白舍客的《基督宗教伦理学》
对于介绍劳动的起源以及工作的道德秩序、道德义务都做了较全面的阐释；埃里
希·弗洛姆的《健全的社会》（国际文化出版社）一书中论述在资本主义社会中的
人的工作情形和工作在资本主义社会的发展演变情况。《文明的历史脚步》（黄宪
起等译，上海三联书店），阐释了在近现代时期，西方社会的劳动形式、态度、观
念和行为等。 
在文艺复兴和宗教改革后，反映在科学和文化等方面 对基督教所产生的影响
的主要著作还有：李平晔的《宗教改革与西方近代社会思潮》（今日中国出版社）、
威尔·杜兰的《世界文明史·宗教改革时代》（北京:东方出版社）、阿尔文·施密
特编著的《基督教对文明的影响》（北京大学出版社）、罗素的《宗教与科学》（北
京:商务印书馆）等等。 
此外，还有一些著作反映了现代的职业道德精神。如曼德的《新职业观》（人
民邮电出版社，2006 年）；美国伟大的职业成功学家詹姆斯·H·罗宾斯的美国员
工职业精神培训手册《敬业》（兴界图书出版公司）一书，阐释了敬业精神的本源
和要义，说明了敬业精神主要来源于宗教信仰和基督教新教伦理；林尚达编著的
《工作中的七美德与七宗罪》（中国民航出版社）；宋晓明编译的《快乐工作》（北
京大学出版社）等等，都强调了现代职业中的工作态度和表现的职业精神。 
可以说，基督教的劳动伦理观念与现代的职业道德关 系比较紧密，现今社会
很多关于劳动、职业、工作的观念都来自基督教的教义：工作是人必尽的责任、
人们应当享受休息的权利、劳逸结合、八小时工作制、诚实劳动的提倡、工作的
团队精神及对职业的热爱和献身等等，这些观念深入人心，为我们社会主义国家
的劳动提供了可借鉴的经验。同时，对劳动的研究将向经济、政治、文化等众多
领域扩展，为未来多领域、多渠道研究劳动观，破解劳动之谜提供了典范。 
 

=== PAGE 12 ===
 
-  - 6
第一章  基督教劳动伦理观念的思想来源 
基督教劳动伦理观念的形成是有历史的，有思想来源 的，这个来源的源头就
是圣经旧约、教会史、修道院、宗教改革对劳动伦理观念的更新与升华。《圣经·旧
约》中最早记载了劳动早在创世之初就已经存在了，神在造人的时候，就给人安
排了劳动，并明确了劳动的责任感、工资的合理性等问题；《圣经·新约》中就明
确规定了劳动的权利与义务，劳动是人的天职责等；新教的路德宗和加尔文宗分
别阐述了上帝赋予了劳动的天职、财富观和服从神意的劳动分工观等。 
第一节 《圣经》中的劳动伦理教义 
《圣经》中要求基督徒要劳动、作工、劳力的教导是很明确的：“总要劳力，
亲手作正经事，就可有余，分给那缺少的人”
①
；“又要立志作安静人，办自己的
事，亲手作工”
②
；“在你们中间有人不按规矩而行，什么工都不作，反倒专管闲
事。我们靠主耶稣基督，吩咐、劝戒这样的人，要安静作工，吃自己的饭”
③
；“他
们（指亚居拉和百基拉夫妇）本是制造帐篷为业，保罗因与他们同业，就和他们
同住作工。”
④
 
一、《旧约》中劳动的教义 
按照《圣经·旧约》的记载，劳动早在创世之初就已 经存在了。上帝耶和华
“照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地
上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫”
⑤
。“神将人安置在伊甸园，使他修
理，看守乐园，耕种。”
⑥
所以，神在造人的时候，就给人安排了劳动，劳动在那
个时候就存在了。 
                                                        
①
《新约·以弗所书》.第 4章.第 28节. 
②
《新约·帖撒罗尼迦前书》.第 4章.第 11节. 
③
《新约·帖撒罗尼迦后书》.第 3章.第 10-12 节. 
④
《新约·使徒行传》.第 18章.第 3节. 
⑤
《旧约·创世纪》.第 1章.第 26节. 
⑥
《旧约·创世纪》.第 2章.第 15节. 

=== PAGE 13 ===
 
-  - 7
（一）劳动的义务与休息的权利 
上主在造人的同时，就规定劳动的权利和义务，也制定了人们休息的计划。“六
日要劳碌做你一切的工，但第七日要向耶和华-你的神当守的安息日。”
①
“六天要
耕种田地，收藏土产，只是第七天要歇息，不耕不种，使民中的穷人有吃的；他
们所剩下的，野兽可以吃，包括葡萄园和橄榄园，”
②
“要生养众多，遍满地面，
治理这地；也要管理海里的鱼，空中的鸟和地上各样行动的动物”
③
。主安排人六
日劳作和第七日休息来鼓励和激励人有节制的劳动和合理的安排休息。 
另一方面，也赋予了人们休息的权利，并把这作为神的旨意。耶和华说：“人
们务要守我的安息日，因为这是你我之间世世代代的证据，使你们知道我-耶和华
是叫你们成为圣的”
④
。同时，规定了安息日的条例，“这是耶和华所吩咐话，叫
你们照着行，六日要做工，第七日乃为圣日，当向耶和华守为安息日，凡这日之
内做工的，必把他治死。当安息日，不可在你们一切的住处生火”
⑤
。事实上，享
有闲暇是自由人才有的特权，受奴役者被迫负担着日复一日工作的义务，而《旧
约》中包括奴隶都享有的休息的权利，可以称其为是一项极其伟大的社会体制了。 
在《旧约》中，聪明且有技能的巧工、技工处处可见，并得到耶和华的赞誉。
在《旧约·列王纪上》中就记载户兰是一个寡妇的儿子，父亲是泰尔人，做铜匠
的。户兰满有智慧、聪明、技能，善于各样铜制。在《旧约·出埃及记》中，上
主耶和华以他的灵使犹大支派的子孙充满智慧、聪明和知识，能做各样的工，能
想出巧工，用金、银、铜制造各物，又能刻宝石，可以镶嵌，能雕刻木头，能做
各样的工。无论是雕刻的工，巧匠的工，用蓝色、紫色、朱红色线，和细麻、绣
花的工，并机匠的工，他们都能做，也能想出奇妙的工。 
（二）劳动的责任感 
对于人来讲，劳动是一个普遍的责任，是理所当然，天经地义的事情。“人出
                                                        
①
《旧约·出埃及记》.第 20章.第 9节. 
②
《旧约·出埃及记》.第 23章.第 10-11节. 
③
《旧约·创世纪》.第 1章.第 28节. 
④
《旧约·出埃及记》.第 31章.第 12-17节. 
⑤
《旧约·出埃及记》.第 35章.第 1-3节. 

=== PAGE 14 ===
 
-  - 8
去做工，劳碌直到晚上”
①
，如果没能做完，就会被责问：“你们一天当完一天的
工，与先前有草一样。法老监工的，责打他所派以色列的官长，说：你们昨天今
天为什么没有照向来的数目做砖、完你们的劳动呢？”
②
同时，人们用心的劳动也
必将得到回报，在《旧约·诗篇》中就能找到这样的诗句，“愿神的荣美归于我们
身上，愿主坚立我们手所做的工”
③
。 
在劳动中，懒惰者应给予谴责，勤劳者应受到褒扬。“懒惰的人哪，你去察看
蚂蚁的动作就可得智慧。懒惰的人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？”
④
 “ 耕
种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，足受穷乏。”
⑤
 “懒惰人羡慕，却无所得；
殷勤人必得丰裕。”
⑥
“懒惰使人沉睡，懈怠的人必受饥饿。”
⑦
 
在劳动中，人们在满足自己需要后，多余的会周济穷 人，并得到主的赞誉。
在《旧约·箴言》中，就赞誉有才德的妇人一面寻找羊绒和麻，甘心用手做工，
手拿捻线竿，手把纺线车。另一方面，她张手周济困苦人，伸手帮补穷乏人。愿
她享受操作所得的，愿她的劳动在城门口荣耀她。 
（三）工资的合理性 
按照《旧约》，人们被准许在安息日休息。身为奴仆和婢女也不可受主人的虐
待，“人若用棍子打奴仆或婢女，立时死在他的手下，他必要受刑。若过一两天才
死，就可以不受刑，因为是用钱买的”
⑧
。“不可欺压邻舍，也不可抢夺他人财物。
雇工人应该相应地付给他工价”
⑨
。“困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄或是在你
城里寄居的，你不可欺负他。要当日给他工价，不可等到日落-因为他穷苦，把心
放在工价上-恐怕他因你来告耶和华，罪便归你了”
⑩
。可见，雇工应该相应地给
与支付报酬，否则会被上主降罪的。 
                                                        
①
《旧约·诗篇》.第 104章.第 23节. 
②
《旧约·出埃及记》.第 5章.第 13-14节. 
③
《旧约·诗篇》.第 90章.第 17节. 
④
《旧约·箴言》.第 6章.第 6-11节. 
⑤
《旧约·箴言》.第 28章.第 19节. 
⑥
《旧约·箴言》.第 13章.第 4节. 
⑦
《旧约·箴言》.第 19章.第 15节. 
⑧
《旧约·出埃及记》.第 21章.第 20节. 
⑨
《旧约·利未记》.第 19章.第 13节. 
⑩
《旧约·申命记》.第 24章.第 14-15节. 

=== PAGE 15 ===
 
-  - 9
在旧约时代，普通的劳动者和管理者数目众多，并达 到一定规模，这带动了
当时建筑等众多行业的发展与兴盛。“住在耶路撒冷的祭祀是善于做神殿使用之工
的”
①
。“大卫招聚以色列的众首领和祭司利未人，他们从三十岁以外的都被数点，
他们男丁的数目共有三万八千；其中有二万四千人管理耶和华殿的事，有六千人
做官长和士师，有四千人做守门的，又有四千人用大卫所做的乐器颂赞耶和华。”
②
“掌管耕田种地的是基绿的儿子以斯利……掌管羊群的是夏甲人雅悉，这都是给
大卫王掌管产业的。”
③
 
二、《新约》中劳动的教义 
（一）劳动的权利与义务 
基督认为，劳动是理所当然的事，勤劳、朴实的劳动 是经常被赞誉的。耶稣
自小就随父亲做体力活，他的养父约瑟是个木匠，他也跟随父亲在手工坊做活。。
耶稣的门徒大多也是靠做手工活养活自己，彼得、雅各、约翰等都是渔夫出身。
在他的话语中经常提到田里的农夫、在家做家务的农妇，渔夫、雇工也都是经常
出现。同时，劳动的勤勉、仆人的忠心、讲义气是会受到褒奖的。 
第一个到外邦传播福音的基督徒保罗，经常劝诫基督 徒们应该通过自己的双
手辛勤的劳作，行事端正。他在给帖撒罗尼迦的书信中劝弟兄们要更加勉励，又
要立志做安静人，办自己的事，亲手做工；若有人不肯做工，就不可吃饭，按照
主耶稣基督吩咐，劝戒那些游手好闲，要安静做工，吃自己的饭。保罗要求他的
基督徒们从事一种安宁、稳定的劳动，鼓励信徒做好劳动，不可游手好闲。  
另外，劳动能促进慈善和周济穷人的活动。“要劳力，亲手做正经事，就可有
余分给那缺少的人。”
④
“我凡事给你们做榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助
软弱的人，又当纪念主耶稣的话，说：施比受更为有福。”
⑤
《新约》中也提到，
劳动有获得报酬的权利。“工人给你们收拾庄稼，你们亏欠他们的工钱，这工钱有
                                                        
①
《旧约·历代志上》.第 9章.第 13节. 
②
《旧约·历代志上》.第 23章.第 3-5节. 
③
《旧约·历代志上》.第 27章.第 26-31节. 
④
《新约·以弗所书》.第 4章.第 28节. 
⑤
《新约·使徒行传》.第 20章.第 35节. 

=== PAGE 16 ===
 
-  - 10
声音呼叫，并且那收割之人的冤声已经入了万军之主的耳了”
①
。主因要收的庄稼
多，做工的人少，差遣七十个人到各城各地去，当求庄稼的主打发工人出去收他
的庄稼，要告诉他们要住在那家，吃喝他们所供给的，因为“工人得工价是应当
的”
②
。 
（二）天职观 
劳动是一种任务，是神安排的事业。这一天职思想的 核心教理就是：上帝应
许的唯一的生存方式，是要人完成个人在现世里所处地位赋予他的责任和义务。
基督认为，劳动是人生天然的组成部分，劳动的最终意义不是在世俗的秩序中，
而是在最终的天国的目的那里，要像嫉妒的仆人，从心里遵行神的旨意。甘心事
奉。“要照安排的，在日期满足的时候，使天上、地上，一切所有的都在基督里面
同归于一。”
③
“各人所行的善事，无论为奴的，是自主的，都必按所行的得主的
赏赐。”
④
作仆人的要尽自己劳动的义务，尽心尽责。“凡事听从肉身的主人，不要
只在眼前事奉，象是讨人喜欢的，总要存心诚实敬畏主。无论做什么，都要从心
里做，象是给主做的，不是给人做的，因你们知道从主那里必得着基业为赏赐，
你们所事奉的乃是主基督。”
⑤
“做主人的要同等地带仆人，不要威吓他们，因为
知道，他们和你们同有以为主在天上，他们并不偏待人。”
⑥
所以，“我亲爱的弟兄
们，你们务要坚固，摇动，常常竭力多做主工，因为知道，你们劳苦在主里面不
是徒然的”
⑦
。可见，工作早就是上主安排好的事情，只要人们按照上帝的要求努
力劳动，积极工作，就会的到上帝奖励和赞赏。 
第二节  新教劳动伦理思想教义 
从 16 世纪开始，随着罗马教廷的日益衰败，中世纪教会所宣扬的蒙昧主义、
神本主义、禁欲主义、封建等级制度等构成巨大的冲击。随着文艺复兴、启蒙运
                                                        
①
《新约·雅各书》.第 5章.第 4节. 
②
《新约·路加福音》.第 10章.第 7节. 
③
《新约·以弗所书》.第 1章.第 10节. 
④
《新约·以弗所书》.第 6章.第 6-7节. 
⑤
《新约·歌罗西书》.第 3章.第 22-24节. 
⑥
《新约·歌罗西书》.第 4章.第 1节. 
⑦
《新约·哥林多前书》.第 15章.第 58节. 

=== PAGE 17 ===
 
-  - 11
动和宗教改革的深入，西方的资本主义经济得到了迅速发展。宗教改革是西欧社
会的一次重大革新与调整，它动摇和瓦解了罗马天主教会的权威，促进了人性和
思想上的解放。基督新教中入世的人生信仰成为对生命的理解，新教伦理所倡导
的天职观把世俗事务看作是个人从事的最崇高的活动，从而使世俗工作具有了宗
教的神圣意义。尊崇世俗职业并赋予其以神圣和崇高意义的西方职业观念由此形
成。韦伯在宗教和经济之间找到了一个交错点，就是基督新教伦理中的“天职”
思想。这种思想促成了新教徒积极地向传统主义挑战，激发“资本主义精神”而
彻底改变了世界的面貌，撑起了现代文明的支点。而这要归功于两位重要的人物，
一位是德国的马丁·路德，另一位则是法国的加尔文。 
一、路德宗劳动伦理思想 
路德的天职思想来自于《圣经》的权威，但是，《圣经》的权威总体上是有利
于传统主义的。《旧约》的先知书里没有超越世俗道德的表示，别处也仅有一些零
散的暗示和迹象，但《旧约》却包含一种完全是在这种传统主义意义上的宗教观
念。直到犹太法典，才出现一定程度的不同观点。这些观点对现世的激烈拒斥的
因素排除了近代职业观念是建立在耶稣本人许可之上的可能性。到《新约》使徒
保罗时期，基督徒对世俗活动持传统主义的冷漠态度。人人都只是等待主的降临，
除了待在原位，保持住上帝的召唤给他安排好了的世俗职业，并像过去一样地劳
动，就别无他事可做。 
（一）积极入世的劳动观 
马丁·路德对宗教改革的重大贡献之一就是将《圣经》译成德文。在翻译《圣
经》中 Cal1ing 一词时，路德使用了一个德文词 Beruf，使原来的“神的召唤”的
Cal1ing 一词含有了上帝召唤某个人去从事世俗的工作，获取一种安定的职业，对
世俗日常行为的肯定评价意味。Calling 在《圣经》中 有“神召”和“命定”的
意思，它既意味着职业是一种来自神圣的救赎，又指某个人的或由上帝指定的身
份、地位。在路德翻译的《圣经》中，这个词的近代含义最早出现在 J·西拉著的
《智慧书》的第十一章的第二十和二十一节中，而此后，在所有新教民族的日常

=== PAGE 18 ===
 
-  - 12
语言中，这个词都迅速地戴上了它目前具有的含义。韦伯指出，德语中的 Beruf
（职业、天职）一词本身就包含宗教的含义，可以理解为“上帝安排的任务”。而
在德语 Beruf 中指的是“世俗的职业”，是与宗教伦理无关的世俗活动，但路德将
这种意义与 Calling 的意义相结合，生成一种新的意义，即“来自上帝的安排”，
这样，Beruf 就有了双重含义：即天职和尘世的职业，两层意思结合起来，使人类
所从事的世俗职业，具有荣耀上帝的天职的意思。 
（二）接近神明的天职观 
同词的含义一样，这种观念也是新的，是宗教改革的 结果。职业概念中包含
了早在中世纪甚至古希腊晚期就真实存在的人们日常活动的肯定评价。个人道德
活动所能采取的最高形式，应是对其履行世俗事务的义务进行评价。正是这一点
必然使日常的世俗活动具有宗教意义，并在此基础上首次提出了职业的思想，同
时，也引出了所有新教教派的核心教理：“上帝应许的唯一生存方式，不是要人们
以苦修的禁欲主义超越世俗道德，而是要人完成个人在现世里所处地位赋予他的
责任和义务。这是他的天职”
①
。 
路德的改革思想，最初还循着中古神学的传统，认为 俗世的劳动没有伦理上
的含义。不过他逐渐转向信仰可以决定一切，突出保罗在《罗马书》中传达的“因
信称义”思想。路德强调，由于耶稣在十字架上的赎罪，人神之间的阻隔已经排
除，人都领受到上帝的恩典，信徒可以与上帝沟通。同时，路德反对修道院与世
隔绝的生活方式，修道院内的静修是逃避俗世义务的结果，而俗世内的劳动义务
是值得赞扬。 
路德强调俗世内义务是使上帝喜悦的方式。在上帝看 来，从事各种职业的人
只要恪尽职守，都是平等的，甚至君王和仆人在上帝那里也是平等的。“每一正当
的职业都具有绝对的同等价值，任何人都不应逃避他所“蒙召”的义务，惟有尽
心尽力从职业上的劳动才能荣耀上帝，凡人的生活被赋予新的尊严”。路德同中世
纪流行的传统的思想是基本一致的，尽管世俗的活动体现上帝的意志，但仍然是
                                                        
①
[德]马克斯·韦伯著.于晓、陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.
第3 4页 . 

=== PAGE 19 ===
 
-  - 13
肉体的事情，它构成信徒生活中必不可少的物质条件。随着“唯一的信仰”的确
立，路德认为，修道士生活放弃现实的义务是自私的，是逃避世俗责任，是毫无
价值的，在任何情况、任何条件下，履行世俗义务是上帝应许的唯一生存方式的
论述却保留了下来，越来越受到重视。每一种正统的职业在上帝那里都具有完全
同等的价值。 
（三）现实生活的尊严 
然而，单纯研究路德意义上的职业观还是不够的。但 这绝不是说路德对宗教
生活的革新对我们研究的问题也没有某种实际意义，恰恰相反，只不过这种意义
很明显不是直接来自路德及其教派对世俗流动的看法，而且，它可能不像与新教
主义的其他方面的联系那样容易理解。路德提出的天职观抬高了社会中人类整体
生活的价值，凡人的生活被赋予了新的尊严。天职观给了世俗职业以合理主义和
神圣化的解释。但路德依旧把世俗的职业安排看做是劳动者接受宇宙之自然法则
或上帝安排的受命行为。路德宣扬的“天职观”不再视俗世内的劳动为“低下卑
贱”，它大大提高了职业生活的道德性，并予以宗教上的奖励。这在宣扬尽俗世义
务方面跨出了第一步，却在其他地方与传统主义并无二致。 
路德的经济传统主义本来就是保罗淡漠世俗的思想影 响的结果，到后来越发
强烈的具有信奉神意的色彩，职业的荣耀与尊严仅仅来源于其安排者上帝本身的
绝对神圣。因此不可能在世俗活动和宗教原则之间建立起一种新的和根本的联系。
路德认为，教会的纯正性是教会的唯一正确的准绳，这本身就妨碍他发展任何新
的伦理观点。路德所指的人不得不接受的、必须使自己适从的、神所注定的职业
观点压倒了从事职业是上帝安排的一项任务的思想，这同神秘主义者相比，路德
及其路德教派在一定程度上消弱了一种理性伦理观的心理基础，加尔文以更不妥
协的态度与传统主义决裂，使职业观得到了充分发展，值得我们进一步挖掘。 
二、加尔文宗劳动伦理思想 
约翰·加尔文的宗教改革运动颇具国际性，其影响迅 速波及整个欧洲，并在
其后发展到世界各地，可以说在很多方面他对欧洲一些国家的影响超过了马丁·路

=== PAGE 20 ===
 
-  - 14
德，有人认为他才是真正的唯一的国际改革家。 
加尔文的神学思想在很多方面与路德观点相一致，他和路德一样强调《圣经》
的绝对权威，但他比路德更坚决。加尔文强调律法是基督徒生活的指导和准则，
是一切完美信仰和对上帝正确认识的源泉，是教会组织纪律的依据，它们是上帝
的启示，是社会秩序和法律的基础。加尔文的道德信念与路德的伦理思想有着共
同的基础，但他所得出的种种伦理结论却大大不同于路德。他从对至高无上的上
帝的分析入手，他认为，如果我们的智慧是真的和可靠的，则是由上帝的知识和
我们的知识两个相互依赖部分组成的，但合适的顺序却是从上帝的知识开始的。
人类应当体认上帝的完美无缺和人本身的不完善，面对上帝时，人们会发现自己
的不义，不耻和卑污，而完美的上帝就是教给我们虔敬的老师。 
依加尔文之见，人们不可能凭自己的能力恢复生命原 初的完整性，并重新瞄
准生命的适当目标，只有上帝才能帮助人们。善良意志并非源自人本身，而源自
上帝创世之前的选择和做工作的强健有力的努力。他在路德的“因信称义”的基
础上进一步发展“预定论”。加尔文认为，预定是上帝永恒的命令，由此决定了人
类社会中个人的存在模式。因为人的命运受造不尽相似，一些人被预先注定了永
生，成为上帝的选民，反之则成为弃民。因此，辛勤、努力地工作以荣耀上帝就
成了人们的天职工作，天职是上帝为人安排的各种各样的特殊职责和生活方式，
是上帝意志的体现和永恒预定的组成部分，是一切正当行为的原则和基础。 
加尔文的伦理思想是强调积极的爱和自由去彰显道德 动机的宗教伦理。道德
生活的内容是通过对个人独特责任的体认而确定的，而个人独特责任又是通过对
神召的应答而被体认的。加尔文说：上帝在我们的一切生活活动中欣赏着我们每
一个人，在他的眼中没有任何工作是庸俗、卑污的，所有的工作都是伟大的，有
价值的。 
加尔文和路德一样试图赋予世俗工作以神圣意义。如 果一切适当的工作都具
有荣耀上帝的价值，个人便可发现世俗工作的意义。加尔文比路德更强烈地突出
了人的个性，也比路德有更明确的人的尊严的意识，被召唤亦被上帝所选择，从
而灵魂即可得到拯救。命定的道德意义就是人能够且特许通过服务于他人而荣耀

=== PAGE 21 ===
 
-  - 15
上帝。这种能力和荣誉使人能意识到自己作为人的价值，而且这种价值并非人自
己创造的，而是由上帝所赋予的，但对尊严的个人体验可强化人的个性。 
加尔文认为，信徒的日常职业成就便好像是一层防护 构造，一方面令信徒仍
然承受宗教的压力，使工作的神圣性提升到一个体系，也让信徒朝着一个合理的、
有方法的、整体的生活导引发展，努力完成他自己“伦理上的整全人格”；另一方
面，这个防护罩缓和了加尔文教义的要求中不合人性的地方，使得信徒得以从过
度苦闷的压迫中松一口气。加尔文教徒以紧张的职业劳动作为得到自信，成为上
帝的选民的最适当方法，只有这样才能解除宗教上的怀疑，给予恩宠的确证。上
帝绝不会挑选一事无成的懒惰者作为选民，只有勤劳的工作可以被视作获得上帝
“挑选”的依据。 
加尔文给国家以积极的评价，所以他不在国家所必须 的世俗道德与教会所必
需的宗教道德之间以及私人道德与公共道德之间划出截然分明的界限。“基督徒完
全可以以基督徒的身份直接参与社会事物，把国家生活改造成更加完美的共同体
模式为目的，使教堂和国家基督教化是上帝选民的永恒任务。”
①
为完成这一神圣
使命，他们分担着创造神圣共同体的工作，每个人皆以他人为伴，从而可以共同
地荣耀上帝。加尔文的天职观大致可归纳为以下三个方面： 
(一)上帝赋予的劳动职业观 
《圣经》说我们所处的这个世界安排是上帝为了人类 的便利而创造的，一方
面，将劳动作为人生的根本目的，这是上帝的圣训。劳动是上帝的圣谕，“我们生
来就是为了劳动”，“人是为劳动而被创造出来的”。劳动本身即是人类本质的需要，
一个不劳动的人就如同“一块朽木”，即使“人们现在从事的劳动是对原罪的惩罚”，
但堕落之前的亚当便是担负着照料伊甸园的职责而被上帝安置在其中的。同时，
加尔文还承认在精神上，无论男女、主仆、贫富、伟人与平民都是平等的。他指
出：上帝欣赏着我们每一个人，在他眼中，没有任何工作是庸俗、卑污的，所有
的工作都是伟大的、有价值的。一切适当的工作都有荣耀上帝的价值，都能使人
意识到自己作为人而具有的个性和尊严。上帝给了人们手和脚，让人们辛勤劳作，
                                                        
①
 卢风.启蒙之后——近代以来西方人价值追求的得与失[M].湖南大学出版社,2003 年.第 60 页. 

=== PAGE 22 ===
 
-  - 16
因为他不想我们这些活在世上的人懒惰无为。加尔文僧恨懒惰，在他看来，“没有
什么比无任何益处的懒惰之徒更可耻，他对自己或他人都无用，似乎来到这个世
间仅是为了吃喝。” 因此，加尔文的天职理论主张我们应将上帝赋予给我们的所
有力量投入到我们的劳动中，不要懒惰而虚度光阴。加尔文同路德主张严格救济
制度，除年老体弱无劳动能力的人之外，一律不能领救济。 
加尔文教的教义规定，尘世的存在只是为了上帝的荣 耀。上帝要求信徒取得
社会成就，是因为上帝要组织社会生活，而尘世中信徒的活动就是为了“增加上
帝的荣耀”，劳动这一职业也含有这种特性。在新教教义下，人人都需要劳动，上
帝替每个人安排了职业，人必须各事其业，辛勤劳作。只有世俗活动才能驱散宗
教疑虑，给人带来恩宠的确定性。另一方面，在预定论教义的影响下，将劳动作
为人生目的是教徒确定自己被上帝选定，获得救赎的最合适的途径。如何确定自
己是不是上帝的选民，只要在心里确定就可以了，坚信上帝已经选择了自己作为
选民，就要通过不懈地践行艰苦的体力或智力劳动才能证明自己。 
(二)以恪尽天职为目标的财富观 
一种职业是否有用，能否博得上帝的青睐，除了道德 标准尺度外，还要看个
人通过其职业所获利益的多少。在韦伯看来，传统的工作和劳动实质上是建立在
满足个人的需求基础上的，这不以赚钱作为生存的目的，只是实现习惯的并希望
的生活。如果上帝赐予某个选民赢利的机缘，他理应顺从上帝的召唤，竭力利用
这天赐的良机合法地谋取更多的利益。反之，要是上帝为你点明了一条合法致富
的道路，而你却有意拒绝，“那么你会背离从事职业的目的之一，也就是拒绝成为
上帝的仆人，拒绝接受他的馈赠并遵照他的训令为他而使用它们”
①
。 
在新教徒的著作里，他们对追逐金钱财富进行谴责非 难，因为他们认为占有
财富就可能招致懈怠，享受财富会造成游手好闲，使人放弃对正义人生的追求。
但另一方面新教徒又在不断的追求财富。因为他们认为人在尘世的劳动是为了增
加上帝的荣耀，获取财富是履行上帝赋予的职责。加尔文承认对财富的持有与积
                                                        
①
[德]马克斯·韦伯著.于晓,陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.
第9 3页 . 

=== PAGE 23 ===
 
-  - 17
累。首先，人在尘世职业中的劳动是为了增加上帝的荣耀，财的获取不但是天职
成功的具体表现，也是履行上帝赋予的职责。其次，加尔文认为，“财富本身和从
本质上讲并无可厚非;反对财富，甚至认为拥有财富的人已完全堕落，这是对上帝
的最大亵渎。 
加尔文认为私有财产的存在是维持社会秩序的基本要 素，主张每个人应该通
过智力或体力抑或其他能力来增加自己的财富，反对将所有家产变卖施与穷人的
做法。他指出，穷富之间的不同状态的存在是神意决定的。富人只要生活节制有
度，且不忘他人和关心穷人时，穷人享用劣质面包与不足的饮食也是合理的。新
教教义反传统教义的清规戒律，激励获利，并把获利视为上帝对选民的标准。买
卖兴隆、事业有成的人可以得到上帝的恩宠，因此，这就摆脱了传统宗教对于人
们谋利动机的束缚，为资本主义竞争与获利提供了一定的道义上的支持。 
同时，加尔文反对挥霍奢侈享乐，主张俭约朴素生活 。当人沉溺于享乐时，
他在道德上是邪恶的，因此，人们必须遵从上帝的训诫:“你须为上帝而辛劳致富，
但不可为肉体、罪孽而如此。”
①
他经常反复强调，上帝已将检朴与节制委托给他
的信徒，并且禁止他们丰裕放纵的奢侈生活。他认为虽然耶稣出身卑微，他的职
业形象一直是劳动者，但在某种程度上讲，加尔文认为卑微者更有获得拯救的优
越性。虽然如此，加尔文并不视贫穷为一种美德，也不认为贫穷是通往天国的唯
一之门，因为“上帝因其恩典和无限的仁慈，呼召富人和穷人同样获救”，天堂向
“所有正确运用财富和持重忍受贫穷之人敞开”。 
另外，加尔文反对将财富用于满足一己私欲，主张救 济穷人、发展社区以增
添上帝的荣耀。加尔文认为，富人们应该记住所延后留下的财富不是用来挥霍或
奢侈的，而是用以帮助解决教友们的需求，不管其财富是通过继承得来或是自己
的勤劳所得。基督徒们应时刻记住避免在不必要的消耗上浪费他们的资源，更要
学会在适当的时候慷慨解囊。对加尔文而言，财富是上帝给与用以满足社区的需
求，尤其是那些最贫穷的成员们的需求。上帝赋予我们的管理财富，借这些财富，
                                                        
①
[德]马克斯•韦伯著.于晓,陈维纲等译. 新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.第 93
页. 

=== PAGE 24 ===
 
-  - 18
我们能够帮助邻居，并展示管理者自己的身份和角色的价值。当然，加尔文坚持
施与的有效性。他认为，我们的财富应该给与那些需要而不是拿来浪费的人，对
仁慈的称赞不是建立在无分别地给与上，而是建立在援助穷人和在适当的用途上
消费之基础上。在他看来，一个真正有远见和节俭的人会计算他能支付并能给与
他人的有多少，而不是出于慷慨瞒着自己的孩子和家人甚至使自己的家庭成为赤
贫。 
加尔文的天职观将世俗劳动看做是上帝安排的职业， 劳动成了高尚的、道德
的事物；发财致富是上帝的意旨，提升了财富的道德地位；鼓励人们把合理致富
和合理使用财富当作神圣的职责。这样，新教天职观巧妙地把发财致富和合理使
用财富赋予了一种道德正当性证明。因此，在当时来说，“禁欲”、“节俭”、“勤勉”、
“天职”等伦理观念对资本主义的形成和原始积累产生了巨大的推动作用;以天职
观和入世禁欲主义为核心的新教伦理为西方近代资本主义社会的形成和发展提供
了丰富的思想资源和强大的动力支撑。 
（三）服从神意的劳动分工观 
早在托马斯·阿奎那时期，就把社会的劳动分工、职业分工解释成神安排的
结果，路德也认为人们必须烙守上帝的安排。加尔文则主张劳动分工，个人要想
摆脱那种孤独感，证明自己的信仰，就必须坚持一种有助于增添上帝的荣耀的行
为，即从事某种职业。新教天职观表明，教徒在得知获救之后，担心自己在工作
上做的不好，而成为上帝的“弃民”。于是便在生活中努力工作，证明自己，以世
俗的职业成就来确定上帝对自己的恩宠，并以此来荣耀上帝。劳动分工是上帝意
志的体现。从事各种职业的人，无论是体力劳动抑或脑力劳动、政治活动抑或经
济活动、有偿劳动抑或无偿劳动等等，只要他恪尽职守，公正公平，都是上帝意
志的体现，都是平等的。 
加尔文认为，天职是人无法逃避或改变的。每个人的天职不一样，一个人有
效地利用其所被赐予的资源和才能都是在履行天职。因此，加尔文教强调人必须
从事某种正当行业，这种正当职业是上帝赐予每个人的最宝贵的财富。劳动分工
加深了人们的相互依赖，促进了技艺的发展，形成了各种专业。加尔文认为一切

=== PAGE 25 ===
 
-  - 19
适当的工作都有荣耀上帝的价值，上帝的安排不仅有经济意图还有社会目的，即
上帝通过社会分工和人们的相互依赖巩固和增强社会的发展。 
但加尔文反对僵死的分工，他认为，手工业者应该学会另一种行业，而商人
可以转向农业，这是很重要的，这样才能满足不断变化的需求。加尔文指出，保
罗要求人们固守在自己的职业上只是想纠正那些没有充足理由而想更换职业的轻
率的无效率的冲动。我们的天职并不总是被限制在通常的职责上，因为上帝有时
会给他的仆人加派一些新异的使命。因此，在加尔文看来，人不能局限于安于职
守，而应努力改善地位，争取上帝给与的每一次升迁机会取得成功，以荣耀上帝
和收获得选的信心。 
在加尔文看来，天职实际上是上帝为人安排的、符合上帝意志的一种理性的
现世生活方式。加尔文的天职观所展现的是一种积极进取、充满活力的人生观，
它揭示了人对自身、对上帝、对劳动、对财富、对邻人等所应有的态度和认识，
表现了人作为个体、家庭成员和社会成员等各种角色所应承担的责任。加尔文的
天职观念把尘世活动视为一种神圣的使命和职责，把完成世俗事务的义务尊为一
个人道德行为的最高形式，这无疑具有崭新的意义。但是，加尔文的天职观也有
消极的一方面，他认为人只有安于命运，才合乎上帝的意志；富人享福和穷人受
苦都是上帝安排好的，人只有忍受。可见，加尔文的天职观既可被资产阶级用来
为其起家进行辩护，又可被资产阶级要求劳动群众忍受剥削，安份守己做借口加
以利用。 
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
 
-  - 20
第二章  基督教劳动伦理观的基本理念 
    基督教中的劳动伦理观念在其基本的神学教义中有相对充分的体现，现实生
活中的工作、就业、从业、创业、服务、创作、管理、操作、生产、生育等都是
劳动的这一人类特有的实践活动的具体体现。著名的德国社会学家马克斯.韦伯将
宗教与劳动、工作和职业有机的结合起来，他指出，天职原本是基督教的上帝为
人指派的神职，近代西方人的天职意识来源于基督教新教伦理。基督教中劳动伦
理观论述了劳动能够使得人的身心获得满足，其基本理念表明了工作是人必须尽
的义务和责任，提倡体力劳动和诚实劳动、劳逸结合的休息权利和制度。 
第一节  工作是人必须尽的义务和责任 
一、工作责任感的宗教教义 
“工作是理性地运用身体机能或精神能力的人性行为，目的在于使人的生活、
社会以及一般意义上的世界得以维持并发展。”
①
人类得以生存和繁衍，社会的不
断发展和进步，人们努力劳动，卖力工作是不可或缺的，工作是人必尽的义务和
责任。这早在《圣经》的《旧约》就体现出来了。 
按照《圣经》的记载，工作属于创世的原初秩序。“上主将人安置在伊甸园，
叫他耕种，看守乐园。”
②
，可见，在上主创世之初，工作就已经存在了。视自己
的工作为神圣的使命可以极大调动人的积极性，同时还可增强对工作的责任感。
对于任何人来说，工作都是一个普遍的责任。“人出去做工，劳碌直到晚上。”
③
不
仅如此，勤于做工还会受到褒奖和赞美。在《圣经》的《诗篇》中就有记载：“愿
你坚立我们手所做的工；我们手所做的工，愿你坚立。”
④
 
宗教改革者路德就肯定了工作是人应尽的责任和义务的“天职”，他在将《圣
                                                        
①
卡尔•白舍客著.静也译.基督宗教伦理学[M].上海三联书店,2007年.第 682页. 
②
《旧约·创世纪》.第 2章.第 15节. 
③
《旧约·诗篇》.第 104章.第 23节. 
④
《旧约·诗篇》.第 90章.第 17节. 

=== PAGE 27 ===
 
-  - 21
经》翻译成德文时，使用的 Beruf 一词，使职业具有上帝“蒙召”和“命定”的
双重含义，意指世俗的职业是上帝召唤某个人去从事世俗上的工作，获取一种安
定的职业，并且坚守岗位，才会为上帝所喜。 
加尔文对职业问题的训诲侧重于鼓吹责任感，也就是 在道德范围之内不违背
基督教的爱及公平的原则的勉强容许贷款取息的办法，他对平信徒的典型生活形
态乃在于对上帝有贡献的职业上能够有高度的效率。加尔文的这种重视职业的责
任感的训诲，即对勤奋俭朴等美好德行的赞许，对一切浪费时间、精力、财富等
事物的攻击的禁欲思想客观上促进了资本主义的发展。 
韦伯认为，路德用“职业”一词把世俗的工作和劳动 与宗教联系起来，把上
帝的工作和社会的工作也联结了起来，为宗教影响现实生活开辟了道路，使宗教
思想对人们的经济思想和生活产生作用。他认为：为人类生活所必需的任何工作
都是上帝委派于个人的工作。在上帝的眼中，不存在一种高于其他职业的特殊的
宗教职业。工作是人应尽的责任与义务，是一种天职，基督教要全心全意地履行
世俗职业。社会上的世俗职业可以分成不同等级，但这只是分工的不同，其实质
是一样的。牧师和农民，僧侣与官吏、女修道院长与世俗家庭中的母亲的不同只
是分工的不同，而不存在等级差距。 
二、工作责任感的普遍性 
梵二会议从基督教关于工作的教义中得出结论，“每一个人都负有诚实劳动的
职责”，在上主的计划中，只有人有能力完成。在此，工作是一个普遍的义务，它
既是指那些可以为个人带来福利的团体的责任和义务，又可指对上主造人以使他
统治世界并使创造活动趋于完美而负有的义务，甚至包括宗教生活中的朝拜活动，
亦可指利用空闲时间为社区无偿服务的社会工作和慈善工作等。 
工作是一个普遍的责任。没有不需要承担责任的工作 ，工作不是为了谋生而
做的事，而要把它当作一种使命来完成。正如《圣经》所说：“你们要以……亲手
劳作为光荣，就如我们所吩咐过你们的，好叫你们在外人前来往时有光彩，不仰

=== PAGE 28 ===
 
-  - 22
仗任何人”。
①
游手好闲被称为是一种混乱的生活。只有诚实的工作才能为基督徒
提供谋生方式，同时也是对其对立性与人格自由的一项保证。如果一个人轻视他
自己的工作，认为他的工作辛苦、烦恼，那么他的工作绝不会做好。没有卑微的
工作，只有卑微的工作态度，而对工作的态度，完全取决于是否把工作看成是一
种责任，一种使命。每个人无论在什么时候，做什么工作都有义务有责任去做好
它。这必须是发自内心的责任感、使命感。作为必须的工作，通过自己的身体，
人也属于大自然的大家园。因为人被置于事物、植物和动物之间的特殊地位，所
以他被强迫进行一些劳动和工作。如果缺少工作，那么人类维持生存和任何文化
生命的延续，这一切都是不可能的。 
第二节  体力劳动、诚实劳动的提倡 
一、体力劳动、诚实劳动的思想来源 
在《圣经》中，工作不被视为低下和卑贱，相反，人 们在职业中表现出来的
诚实和良心、勤勉和毅力将成为未来从事的职业中显现出的优秀的品格和可信赖
的品质。人们在工作中所体现的尽职和勤勉的美德，也是一种与别人团结的表现。 
在《旧约》的《智慧书》中，经常表现为谴责怠惰者 ，褒扬勤劳者。田里的
农夫，忙于劳务的妇女、忠实的仆人、渔夫、雇工等因为工作中的勤劳、老实和
忠诚常常被加以称赞和褒奖。“懒惰人羡慕，却无所得；殷勤人必得丰裕”
②
。要
谨慎自守，免去一切的贪心，因为懒惰、邪恶的仆人却经常受到惩罚。“懒惰使人
沉睡，懈怠的人必受饥饿”
③
。在《新约》中，基督耶稣自己就是一个做体力活的
人，他生活的大部分时间是一个木匠。耶稣的养父也是在手工作坊里的师傅。耶
稣的门徒们也大多以手工做活养活自己。 
在中世纪，修道制度流行于西欧，虽然不同的派别的 教旨有所区别，但是都
继承了以强调体力劳动拯救灵魂的基本教义，都把耕种土地当作修道生活的一项
                                                        
①
《新约·帖撒罗尼迦前书》.第 4章.第 11-12节. 
②
《旧约·箴言》.第 13章.第 4节. 
③
《旧约·箴言》.第 19章.第 15节. 

=== PAGE 29 ===
 
-  - 23
重要内容。如本笃派修道院将体力劳动视为是上帝加予修道者的一种义务和克制
自身欲望的一种手段，他们规定修道者每天要做6一7 小时的劳动。爱尔兰的哥
伦班立特修道院要求僧侣劳动到精疲力竭，让他们疲劳万分才可休息，甚至站着
都能睡觉。这种劳动禁欲主义宗教思想虽然有些残酷，但是其客观效果上有利于
农业生产。 
二、体力劳动、诚实劳动思想的扩充 
路德认为，俗世内义务的履行乃是唯一使上帝喜悦的 方式，职业不只无贵贱
之分，任何人都不应逃避他的义务，只有尽心尽力从事职业上的劳动才能荣耀上
帝，否则会由于他的怠惰而受到天谴。加尔文则主张上帝的选民也应认真履行自
己的天职，为在此世建立上帝之城而努力、勤奋。因此，他主张每个人都必须在
他的职位上刻苦工作，因为艰苦的劳动，不论是体力劳动还是脑力劳动都可以有
效防止各种邪恶罪孽的发生。 
对韦伯而言，劳动在清教徒的日常神学中被高度赞扬 。整个清教徒的思想，
就是不喜劳动者必不为上帝所喜，懒惰、倦怠乃是缺少神宠的象征，劳动则是上
帝制定的人生目的本身，人和人都应到遵守“不工作者，不得食”的戒律，即使
富人亦不例外。英国长老会的著名牧师巴客斯特在他的著作中，再三地劝勉基督
徒要从事刻苦而持续的肉体或精神劳动，并且认为富人即使不必为了满足温饱而
工作，却还是应该像穷人一样守着不工作亦不得吃饱的诫命。按照保罗的戒律规
定，在修道院内的清规，要以劳动来磨练一个人的意志，这自古便是被公认的制
欲技术。不仅西方如此，东方的宗教也有几乎完全一样的“不劳动即不得食”戒
条。中国唐朝的百丈法师曾撰有《禅门规式》，为禅宗寺院的制度和仪式做出规定，
里面便强调了劳动在僧院中的重要性。基督宗教的教义也把工作看做是一种“补
赎”，但这并不是对于工作的诅咒。工作烦人艰苦和麻烦不是一个诅咒，而是拯救
性的受苦。 
教宗若望·保禄二世从逾越奥迹看人类在现在的救恩 处境的工作必然要带来
汗水和艰难，他认为“如果人与为我们被钉在十字架上的主一同承受工作的艰苦

=== PAGE 30 ===
 
-  - 24
和麻烦，他就与上主之子一同以自己的方式完成人类的拯救。”因此，工作的重要
地位，不仅是在现世中，而且也是在天国的发挥方面。 
第三节  劳逸结合的休息权利和制度 
一、休息制度的宗教因素 
劳逸结合的休息权利和制度早在《圣经》中就可找到 原始依据，上主六天创
造与第七天休息，作为对人民的一种模范和激励，形成了一周的前六天劳动，安
息日休息的生活节奏。“六天应该劳作，做你一切的事；但第七天是为恭敬上主当
守的安息日。”
①
“天上立法者觉得应该使一般在他人管辖下生活的人，得享一天
休息，叫他们从劳动中得到一些安慰。”
②
人们按照耶和华所吩咐的守安息日为圣
日时，无论何工都不可做。在前六日，耶和华造天、地、海和其他的万物，第七
日是耶和华赐福和安息的日子，所以定为圣日。同时，上主按照他自己的形象创
造了人，也赋予人工作六天效法创造者的义务和统治世间万物的权利。 
休息日，即主日的休息本身有两个诫命，即：参与感 恩祭和保持休息。这种
休息指向更高的价值就是基督徒将感恩弥散视为主日的核心。从十字架和祭坛流
出基督的恩典，流入我们的生命和世界。十字架和祭坛是复活和永生的凭证和标
记；感恩祭就赋予主日一种终末论的特征。作为宗教性的安息，工作休息应该为
宗教敬拜造成一个好的气氛。休息日不仅仅是自由人的特权，甚至奴隶都被赋予
了休息的权利。“当照耶和华所吩咐的守安息日为圣日……这一日，你和你的儿女、
仆婢、牛、驴、牲畜，并在你城里寄居的客旅，无论何工都不可做，使你的仆婢
可以和你一样安息。”
③
所以，来自《旧约》的节日法规的所谓的“奴隶工作”主
日被禁止。另外，耶和华设立第七日为休息日，给以色列人一个精神上的安息，
使上帝在虔诚人的心理运行，同时，规定一个固定的日子，召集他们听讲律法，
举行仪礼，可以默想上帝的工作，让这种反省可以引导他们实行虔敬的生活。因
                                                        
①
《旧约·出埃及记》.第 20 章.第 8-10 节. 
②
基督教历代名著集成.基督教要义(卷二).基督教文艺出版社,第 287页. 
③
《旧约·申命记》.第 5章.第 12-14节. 

=== PAGE 31 ===
 
-  - 25
此，在基督信仰成为国家宗教之后不久，罗马人就颁布了一些法律来保护主日。
当时，他们就禁止了一些热闹的、吵闹的和打扰公共秩序的活动。 
《圣经》的《旧约》和《新约》都表明，如果没有宗 教方面的根基，人们就
不能真正发挥自己的人格，不能建立真正的精神文化，最完满的休闲就是人去光
荣上主。宗教历史告诉我们，工作休息的来源本来是宗教的因素。无论在什么时
代，人们都在自己的生活空间分出一个神圣的范围作为圣殿、圣地、圣所。他们
希望，从这个圣所会有上主的恩典和祝福流出，滋润他们的房屋、田园和作坊。
类似，人们也从所获得的时间中拿出一些日子来敬拜了神并要求神降福其他的时
间、他们的工作和劳苦，好像将这个节日的时间又还给了神。 
在一周的生活中，上主选民的节奏都取决于“主日”。每天的工作，家庭生活
和广泛的社会生活都从主日那里获得其秩序。主日的安息给予每天的工作一种新
的维度并将工作安放在上主的面前。在一周的节奏中，共同的主日休息是不可缺
少的。必须为整个社会规定一个不工作的日子，可以享受家庭生活、培养与亲友
的关系、参与文化生活等活动。如果让每一个人选择自己的休息日，那只是个人
主义的表现。星期天的礼仪以及上主圣言对社区团体的宣讲就是应该的事。如果
没有共同安息的主日，共同的宗教敬拜也是不可能的。在上主面前的安息和静默
才能赋予工作其最终的意义。 
二、工业社会派生的休息制度 
在工业主义的时代中，人们的工作量似乎达到了史无 前例的高度，休息制度
也随之发生了变化，而人们也从来没有如此顽固坚韧地进行工作。在历史的其他
阶段中，人们会说，这是一种疯狂的态度。在工业时期以前的欧洲，人们的好几
百年的时间都有星期天的休息，除此之外每年约有50个基督宗教的节日和纪念日，
因此，几乎每一周都有两天的休息，这就等于实现了现代的“五天工作周”。工业
的发展一边为人们提供越来越多的物品和服务，同时又逐渐缩短了工作的时间，
人们因此开始谈论“将来的休闲时代”。但是，每天和每周甚至人们一生的工作时
间的缩短也为自由时间和休闲带来了很多问题。 

=== PAGE 32 ===
 
-  - 26
在一切历史阶段中，都有一些安息诫命的豁免规定， 他们大多来自一些习惯
法。今天，工作中还存在着一定的差距，主日可以允许一位员工在自己的花园里
做一些比较轻的工作，但对于一个职业园丁来说是不可能被允许的。当然今天的
例外和中世纪的例外是不同的。现代的经济是一个很复杂的技术性和组织性的整
体，如果在星期天完全停止一切活动必须会造成重大的损失。现代有一些新的例
外规定，但一些旧的豁免规定也许可以放弃；一些比较大的村庄中的商店在星期
天营业，因为所有的人都会来参加弥散，顺便也去购买物品，他们这样做，是因
为在乡下需要很多时间走到那个有教堂和商店的村庄，当然，用汽车或自行车也
能很快到达目的地。 
然而，今天也有些比较重要的例外，使休息制度无法 实现，如普通的家务和
畜牧业的工作；火灾、水灾等挽救一些重大损失迫切的需要的工作；水、电、煤
气灯一些重要的日常服务性事业；在生产过程中的物品因一天的休息会腐烂或坏
掉而必须进行的工作等等。如果人们仅仅想获得更高的工资，想更好地利用自己
的资本，那么这些不是足够的理由以便放弃主日的休息。基于这些考虑，我们要
重新评价所谓的“灵活工作周”方面的讨论。如果休息日都是“灵活”的，那么
主日将会失去自己的支配性影响，它将成为一个工作日一样的日子，不再能够为
工作生活、家庭生活和社会参与提供一个健康的节奏；这就会符合某些人的消极
性愿望；他们想以任何一种“自由时间”来代替主的日子。 
第四节  劳动获得身心满足 
一、工作使人获得满足感 
根据基督信仰的理解，人对于整个物质世界拥有一种“自然的统治权”。当我
们在物质世界中工作时，我们遇到上主，他不仅给予人工作以发挥自己的潜能，
也在宇宙中给人留下许多活动的空间：“你们要生育繁殖，充满大地，治理大地，
管理海中的鱼……”
①
因为人通过创造召唤了万物进入存在，创造了一切并以持续
                                                        
①
《旧约·创世纪》.第 1 章.第 28 节. 

=== PAGE 33 ===
 
-  - 27
创造维持一切万物。 
对每一个工作者而言，工作并不单纯是维持生存、获取财富、提高物质生活
享受的手段，它还有着实现自我追求、满足自己成就的意义。一个人一段时间如
果没有了成就，就可能失去热情，失去动力，生活也会变得毫无意义，而工作实
现自我满足，是给人带来成就的最佳渠道。 
工作能使人们自我得到发展。在工作内，人发挥自己，成为他自己。他“更
进一步成为人”。在《圣经》中，上主是生命的完满，他是无限的活动。因为人是
上主的肖像，他的使命也是活动。上主不要单独创造一切事物，他也留给人一定
的空间，因为他给了人们认识、意志和创造的能力。阿奎那曾说：“那种不愿意干
任何工作的“懒惰”是七宗罪之一”。人自己能够纺织自己的历史，“使万物，就
是一切的牛羊、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在他的脚
下”
①
。 
在现代工业社会中，工作带给人们更多的满足感。人的一生绝大多数时间都
是在工作中度过的，工作对培养成功的特质起着举足轻重的作用。在工作中，遇
到各种各样的困难，在想方设法去克服困难的过程中，使人增强勇气、增加信心，
使人的意志力更加坚强，同时也培养了个人的能力和意志力，使人的品格和能力
同时得到了提升。在克服困难后得到成功的喜悦，久而久之，使人具备成功最重
要的特质——坚忍不拔、高昂的斗志、永不服输的精神和战胜困难的勇气和决心。 
二、工作使人获得成就感 
工作最深刻的动机是事奉上主。通过事奉上主，执行 天职使自身获得身心满
足。忠诚的仆人总是获得上主的奖赏，“做仆人的……要像基督的仆人，从心里遵
行神的旨意……不论是为奴的，是自主的，都必按所行的得主的赏赐。”
②
。另一
方面，主人必须公平地对待他们的仆人，因为他们也将会面对那位最公正的裁判
者，“作主人的，要公公平平地待仆人，因为知道你们也有一位主在天上。”
③
工作
                                                        
①
《旧约·诗篇》.第 8章.第 6- 8 节. 
②
《新约·以弗所书》.第 6章.第 5-8节. 
③
《新约·歌罗西书》.第 4章.第 1节. 

=== PAGE 34 ===
 
-  - 28
最终极的意义不在世俗的秩序中，而在那最终的天国的目的那里。《圣经》鼓励这
一希望，即人工作的成果将在新天新地里得以保留。所以，“亲爱的弟兄们，你们
要坚定不移，不可动摇，竭力多做主工，因为你们的劳苦在主里面不是徒然的，
你们的勤劳在主内绝不会落空”
①
。 
工作使每一个人都具有成就感。首先，工作使得慈善活动、周济穷人成为可
能。不但满足了自身，也帮助了他人。“以前偷窃的，不要再偷了，更要劳苦，亲
手赚取正当的利润，好有余份周济贫乏的人”。
②
其次，工作是人类进步的源头。
在工作中，人们不仅展现自己的才能，发动自己的智慧，挖掘自己的潜力。透过
工作，人们可以体会到自身的不足，就会通过学习来不断提高工作能力。工作让
人有机会不断认识自己，琢磨自己，并让人成为更优秀的人。工作中遇到的困难，
以及问题的迎刃而解，使人不断钻研寻求改善的方法，从而使工作变得更有成就，
也更有意义。  
对于现代人来讲，虽然工作不是生活的全部，但是工 作却是生活中的第一要
义，工作带来的快乐是生活中其他方面不能替代的，幸福快乐是建立在现世的工
作基础上，生活因为工作而充实，心灵因为在书屋的熏陶而美丽，精神饱满带来
的工作激情让人更快乐。珍惜工作，全心全意地做好本职工作，毫不吝惜地将精
力与热忱融入工作的人，会感受到工作的快乐，会享受到工作带来的乐趣，会因
工作的勤奋和努力赢得他人的尊重，从而产生自豪感和满足感。同时，珍惜工作
中培养能力、学习技能的机会，自动自发地去努力做好自己的工作，对工作认真
负责，勤勤恳恳，使人自身的能力在工作中得到大幅度的提升，从而拓展人们的
视野，扩大人际关系的交往，营造良好的工作氛围，丰富生活，不断创造个人的
事业的高峰具有积极的意义。 
                                                        
①
《新约·哥林多前书》.第 15章.第 58节. 
②
《新约·以弗所书》.第 4 章.第 28 节. 

=== PAGE 35 ===
 
-  - 29
第三章  基督教伦理观与现代西方职业道德确立 
现代西方社会的文化特征，体现在对人的劳动态度的 要求上。工业革命、科
技革命、宗教革命、启蒙运动之后确立起来的理性精神、自主精神、人本精神为
主导的文化精神使得当今社会成为一个开天辟地、全球贸易、资本主义生产方式
所确立的时代，这个时代对人的劳动、工作、职业选择具有一定的影响。主要表
现在原有的等级制、贵族体制被资产阶级所代替，资产阶级具有革命性、敬业精
神，他们要求有一种新价值的伦理精神。 
正如马克斯·韦伯在探讨近代资本主义产生的原因时 ，发现这样一种现象：
近代企业的资本所有者和经营管理者以及高级技术工人中新教徒的比例远高于天
主教徒，而在行会师傅和帮工、学徒中，天主教徒的比例极高。韦伯发现，无论
在德国或还是在整个欧洲，在天主教占优势的地区，工业远不如新教占优势的地
区发达。他指出，在这些现象中，即教育形成的精神特点，决定着职业选择和今
后的职业命运。韦伯认为，无论是作为统治阶层还是被统治阶层，多数还是少数，
都有一种特殊的经济理性主义倾向，但在处于上述任何一种条件下的天主教徒中，
却根本看不到同样的倾向。而这种差别存在的根本原因，必须从他们宗教信仰的
持久的内在特性中才能寻找到。资本主义精神是新教伦理创造的，并且最终催生
出现代西方职业道德的资本主义社会勤勉、认真、节俭、诚实、谨慎、理性等基
本品格的伦理精神的形成。这种精神和道德力量甚至比单纯鼓励资本积累还重要。 
第一节  劳动是人的天职 
一、天职观的含义 
马克思·韦伯致力于考察宗教的经济伦理观，他最有 影响的著作《新教伦理
与资本主义精神》对“天职观念”进行了阐释。他认为根据新教“财富观念”与
“时间观念”建立起了“天职观”，构成了资本主义巨大发展的精神动力，其观点
主要是从四个方面加以评述。 

=== PAGE 36 ===
 
-  - 30
第一、以服从神意为宗旨的劳动分工观念。人必须各 事上帝已替他安排的职
业，唯有辛勤劳作才能成为上帝的选民。第二、以克尽职守为目标取向的财富观。
追求财富的目的不是为了满足个人的贪欲，而是上帝衡量道德标准的尺度。即“一
种职业能否博得上帝的青睐，必须根据它为社会所提供的财富的多寡来衡量”
①
。
第三、克己禁欲的道德行为观念。“清教禁欲主义竭尽全力所反对的只有一样东西，
即无节制地享受人生及它能提供的一切。”
②
 
在考察了十六世纪西欧宗教改革后的变化，马克斯· 韦伯认为加尔文新教以
更为积极的人生态度来应世，他们崇尚劳动，劳动必须是被当做一种绝对的自身
目的。上帝要求人们完成其在现世里所处地位赋予他的责任和义务，这就是他的
天职，并且每一种正统的职业在上帝那里都具有完全相等的价值。 
路德实践并发展了这一思想，凭借他重新构建的职业 观念使得世俗的事务和
经济行为有了宗教伦理的道德依托。同时又否定了禁欲主义宗教伦理，从而获得
了作为内在的超越性的精神伦理力量，融入现世事务和现世经济生活之中。他认
为修道士的生活是自私的，逃避世俗责任。由于路德仍然把世俗职业看成是上帝
安排的行为，职业的荣耀只来自于上帝自身的绝对神圣，所以路德对职业的价值
肯定不具有彻底性。加尔文认为“寻求上帝的最好正当方法，不是以自高的好奇
心去探究那应收崇拜而不宜被穷追极究的他的本体，我们要在他的工作中去默想
他，就是他籍以与我们接近，使我们熟悉，乃至和我们感通的工作。”
③
他认为努
力认识上帝的伟大，加强心灵上的赞美和情感上的兴趣需要我们注意他的工作，
使我们因为他的仁慈感到兴奋，使上帝的荣耀能充分表现出来。 
此外，几乎每个教派的文献中都有为信仰而劳动的观 念，有力地深化了这一
思想，强化了劳动是一种天职，是最善的，是获得恩宠的手段，而且只有履行世
俗义务才是上帝的意愿。马克斯·韦伯也指出，工作已成为人们生活中不可或缺
的组成部分，一方面，劳动是历来所推崇的禁欲途径，人须恒常不懈地践行艰苦
                                                        
①
德]马克斯•韦伯著.于晓、陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.第 93
页. 
②
[德]马克斯•韦伯著.于晓、陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.第 95
页. 
③
基督教历代名著集成.基督教要义（卷一）.基督教文艺出版社,第 24页. 

=== PAGE 37 ===
 
-  - 31
的体力或智力劳动，这正是西方教会不同于东正教以及全世界几乎所有的修行戒
律之处。而对于清教徒归结到不洁生活名下的一切诱惑来说，劳动是一种特别有
效的抵御手段。他认为，为社会的尘世生活而服务的职业中的劳动具有增添上帝
荣耀的特性，这就为经济活动的获利行为提供了合理的解释，使得人们在尘世中
的工作成为上帝意志的“天职”的体现。 
二、韦伯“天职”思想的来源 
韦伯的“天职”思想批判地借鉴了路德的“天职”观 念，使道德在世俗活动
和宗教原则之间建立起一种新的、根本的联系，他指出新教徒们必须积极地投入
到世俗工作中，聚敛财富以增加上帝的荣耀。因此，“被救的渴望”就把宿命论的
教义从一种对世界的可能是听天由命和消极态度转变为一种积极的态度。加尔文
教徒们便开始劳作，从事世俗活动，以此作为逃避永恒精神疑虑的手段。  
韦伯认为，新教中职业概念与过去不同，它表示了一种终生的任务，一种确定
的工作领域。在新教看来，造物主替每个人安排了一个职业，人必须各事其业、
辛勤劳作。职业是造物主向人颁发的如何在尘世生存的命令，并要人以此方式为
造物主的神圣荣耀而工作，只有勤勤恳恳，兢兢业业，才能讨得造物主的欢心，
才能进入千百年来人们梦寐以求的地方。正如《圣经·箴言》所言：“你看见办事
殷勤的人吗？他必站在君王面前，必不站在贱人面前。”
①
只有辛勤的工作，才能
确证人生价值。工作也就成为人实现人生目的的方式。一切正像韦伯在其名著《新
教伦理与资本主义精神》中写到的：“职业思想引出了所有新教教派的核心教理，
上帝应许的唯一生存方式，不是要人们以苦修的禁欲主义超越世俗道德，而是要
人完成个人在现世世界所处地位赋予他的责任和义务，这是他的天职。”
②
 
三、“天职”思想的扩展 
希伯来《圣经》启示人们，人之生命具有神圣性，因 为它是神恩赐的礼物，
                                                        
①
《旧约·箴言》.第 22章.第 29节. 
②
 [ 德]马克斯•韦伯著.于晓、陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.第
34页. 

=== PAGE 38 ===
 
-  - 32
即人是神的肖像，而非源自于人的成就。这种生命观也在中世纪为基督教所继承。
上帝说:“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼，
空中的鸟，地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。”
①
上帝按自己的形象
造人，使人管理其它动物，因此人是比其它生物更高级的生命形式，是万物之灵；
同时，人既是按上帝的形象造的，在一定程度上就分有了上帝的“神圣性”，因而
人类的生命是神圣的。继而，所有生命都是上帝的创造物，所有生命都是神圣的。
人的生命不是静态的，而是包含了人的一切符合上帝意旨的活动在内，而职业活
动是人的生命活动的重要内容，是生命活动的表现形式，因而职业活动也是神圣
的。 
人的工作本来是一种神圣的敬拜方式，后来，工作成 了一种惩罚，这一点在
《圣经》中表现得非常清楚。《圣经》上说:人本来生活在伊甸园中，无忧无虑。
是因为人类祖先亚当和夏娃违背了上帝的禁令，偷吃了智慧果，才被逐出了伊甸
园，忍受辛苦劳作的惩罚。神说:“你必终身劳苦，才能从地里得吃的。”
②
 “你
必汗流满面才得糊口。”
③
人犯罪后，工作和职业就成了上帝对人一种惩罚。但是，
由于这种惩罚是来自上帝，是上帝要人类辛苦地工作，因而这种惩罚本身就具有
神圣性。因此，人类接受上帝的惩罚即辛苦地工作是道德的，相反，不服从上帝
的惩罚是不道德的。由于工作是上帝施加给人类的惩罚，因而工作也具有神圣性。 
在《圣经》的开篇中，神创造了天地万物和人，创造 也是一种工作，所以工
作是从神开始的。这也使工作自然具有了神圣的内在价值。新教徒就是以基督教
的生命神圣论为其理论前提，把职业劳动看做神所召唤、所命令、所安排的任务，
而完成这个任务，既是每个个体天赋的职责和义务，也是感谢神的恩召的行为。
人类开始工作是始于“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”在这里，
“修理看守”是上帝给人类祖先安排的任务，也是人类工作的最原初定义。正因
为有了这种观念，新教徒就有了这样一种信仰:为了来世或天堂，放弃现世的义务
是自私的、愚昧的、是在逃避世俗责任和使命。在《旧约·创世纪》中，神还对
                                                        
①
《旧约·创世纪》.第 1章.第 26节. 
②
《旧约·创世纪》.第 3章.第 17节. 
③
《旧约·创世纪》.第 3章.第 19节. 

=== PAGE 39 ===
 
-  - 33
人说:“要生养众多，遍满地面，治理这地。也要管理海里的鱼，空中的鸟，和地
上各样行动的活物。”
①
在这里，治理、管理就是上帝安排给人的工作，工作是神
的本性，也是人的天性，所有的工作的最终目的乃是事奉神、荣耀神。因此，人
的工作具有神圣的意味，使人生具有价值，使人在造物主前面具有意义，它绝不
应该被轻视，而应该将它虔敬的崇拜。 
到了中世纪时，那时的天主教主要由教会和各级神甫 把持一切，垄断了当时
人们的精神生活。在他们自命为上帝的代言人，自己过着穷奢极欲的生活，但是
却对信徒实行横征暴敛。他们宣扬整个世界都是堕落的、罪恶的，世界上的一切
包括人们的工作和生活都是堕落的和可耻的，尤其是通过经营获得财富的意图及
活动是罪恶中的罪恶。他们认为世间的各种工作中，只有神甫的工作是神圣的、
有价值的，其他一切工作都是毫无价值、十分卑贱的。人们必须为来世而活，今
生今世的吃穿住行可以不重要。人们应该藐视世俗的工作，远离尘世去祷告，最
后才能进入天堂。工作只是维持生计，劳动是无可奈何的。世俗的劳动在那时被
漠视、禁止。 
经过中世纪慢慢长夜，新教的兴起却改变了人们对人 生目的的看法。新教徒
认为：为了来世，放弃现世的义务是自私的，是在逃避世俗责任。履行劳动既是
造物主赋予每个人的神圣义务，也是能够进入天堂的通行证。世俗的劳动，才能
使人生在造物主前具有价值和意义。因此，职业劳动应该是高尚的，职业本身也
就是人生的目的，是证明我们人生意义的事情。 
马丁·路德重新恢复了工作的神圣性，使人类史上才 真正出现了职业这个概
念。职业一词 cal1ing 含有“召唤、神召”的意思，是上帝在天上呼唤你、命令
你，即天职，是上帝安排的任务，这无疑使职业具有了宗教意义。而且，这样的
职业包括人们的各种职业。因此，一个人所做的工作都应该是对上帝的“呼召”
的回应，都是荣耀上帝的。荣耀上帝成了人生的最高目标。路德正是利用了《圣
经》中有关工作神圣性的观点，提出了天职观，使世俗的职业活动具有了神圣性
和崇高性。 
                                                        
①
《旧约·创世纪》.第 1章.第 28节. 

=== PAGE 40 ===
 
-  - 34
在现世生活里，人为了确保他蒙承的殊遇，他必定完 成造物主所指派于他的
工作。按照上天的明确昭示，只有敬业劳作而非悠闲享乐方可增益生而为人的荣
耀。这样，虚度时光和轻贱职业便成了万恶之首，而且是最不可饶恕的。要想在
人世间始终如一地履行我们对造物主和对人类的职责，就需要对造物主赐予我们
的所有能力进行开发和培养。正是那些有关勤奋、忠诚、守时、节俭的良知使我
们在今生履行对人类的责任和对造物主的荣耀。 
韦伯指出，新教教义使人们能够因为自己所从事的工 作是上帝所选定的，并
且为了证明自己是上帝的选民而努力的工作，这样才获得自我确证和实现，并被
赋予了神圣性，人们力图通过自己的勤勉和富裕证明他们是上帝的选民。韦伯认
为基督新教的禁欲思想造就了一批批资本家、企业家的劳工，“工作伦理”以及敬
业精神取代了生产力低落的传统劳动观念，为资本主义注入了新的活力。基督新
教伦理中的“天职”思想促成了新教徒积极地向传统主义挑战，激发“资本主义
精神”而彻底改变了世界的面貌。正是这些在职业中养成的品质，构成近代资产
阶级的内在品格和精神，从而推动了近代资本主义的迅速发展和兴盛。 
第二节  职业幸福论 
在西欧人的意识里，工作是一件被上帝所召唤、命令和安排的任务，而努力完
成工作，是人类应尽的职责和义务，同时也是对上帝恩惠的感激之举。工作是一
种信念。在人的生活中，最能吸引人的力量，最能激发人经久不衰的热情的东西
就是由工作带来的成绩；工作是神圣的。人的天职就是工作，要想出色地完成工
作，必须像对待信仰一样对待它；把工作当作神圣的天职，使人具有强烈的职业
感就是对工作伦理规范的认同，就是要尽心尽力地完成相应的职责，获得相应的
报酬。 
德国思想家马克斯·韦伯认为，有的人之所以愿意为 工作献身，是因为他们
有一种天职感，他们相信自己所充实的工作是神圣事业的一部分，即使是再平凡
的工作，也会从中获得某种人生价值。大凡富有职业感的人，他们都是通过工作
所获得的，不仅仅是物质，荣誉等外在报偿，更重要的是获得了内心的满足感和

=== PAGE 41 ===
 
-  - 35
自我价值的实现。因此，他们很少计较报酬、在乎功名，他们所作的一切，只为
追求一个完美的境界。在这样的境界中，他们会发现自己生存的意义，感受到信
服和自我满足。人们应该各事其业，在一项世俗的职业中要坚持不懈，全心全意
地投身于事业中，“新教的职业观为经济活动的获利行为提供了合理的解释，并且
把人们在尘世中的工作变成体现上帝意志的天职，这培育了新教徒忠于职守的敬
业精神”
①
。履行神圣的职责首先要尊敬、尊崇自己的职业，对职业有一种敬畏的
态度，这就是所谓的敬业精神。没有真正敬业精神的人不会将眼前普通工作与自
己的人生意义联系起来，更不会对工作产生敬畏态度，从而也不会对自己工作产
生神圣感和使命感。工作是神圣天职的观念可以使人具有崇高的神圣感和使命感，
也会将人的生命信仰和自己的工作联系在一起，使自己将职业视为生命的信仰。 
敬畏职业，使人能倾心投入，努力创造工作所需要的 任何条件。专注于自己
的工作，坚持工作的信条、态度和方法，强调认真，负责而又专注的工作精神。
把全部的经历都投入到工作中去，充分发挥自己的潜能，在工作这股潜移默化的
力量的驱动下调整自身的步伐。正如海伦凯勒所说的那样：“一个人感到有一种力
量推动他去翱翔时，他是绝不应该去爬行的。”同样，对于一个人来说，必须有一
个无法割舍、无法放弃的事业，才能战胜自己的弱点，战胜由外界而来的压力和
困难，才能变得无比坚强，才能在工作中表现出他的巨大能量。 
工作固然是一份职业，但更是一份事业。人们自我价 值的实现，是没有统一
价值衡量尺度的，而应当体现为自觉的道德实践基础上的自我认定和社会认定。
一个人未必一定要做出一番轰轰烈烈的大业，也许在平常岗位上就能够实现人生
的最大价值，其中的前提就是，每个人都能把职业当作事业来认真对待。每一个
想有所成就、实现自己价值的人就应当敬畏自己的职业，把职业当事业，因为工
作就是人类神圣的天职。 
美国伟大的职业学家詹姆斯•H•罗宾斯在《美国员工职业精神培训手册——敬
业》一书中指出：“如果一个人以一种尊敬、虔诚的心灵对待职业，甚至对职业有
一种敬畏的态度，他就己经具有敬业精神，他的敬畏心态如果没有上升到敬畏这
                                                        
①
 刘宗坤.诸神时代的智者[M].保定:河北大学出版社,1998 年.第 57页. 

=== PAGE 42 ===
 
-  - 36
个冥冥之中的神圣安排，没有上升到视自己职业为天职的高度，那么他的敬业精
神就还不彻底、还没有掌握精髓。”
①
天职的观念使人们对职业伦理的影响具有了
神圣感和使命感，工作中充满热情和活力，并且全力以赴，就会使工作充满热忱
和欢快，只有将自己的职业视为自己的生命信仰，那才是真正掌握了敬业的本质，
这就是新教天职观所包含的敬业精神的本质所在。 
第三节  工作快乐论 
教宗若望·保禄二世写道：“在人工作的开头有创造的奥秘”。自从有了工作，
人们就开始塑造和处理世界。白拉敏枢机主教对于在工作中寻找乐趣的伽利略颇
有好感，曾对于自然科学和神学的方法论差别做出了正当的描述：“如果真正可以
证明……不是太阳围绕地球，而是地球围绕着太阳，我们就对于某些似乎与这个
观察有矛盾的《圣经》章节要做出很谨慎的解释；我们宁可说我们不理解这些章
节，但不应该说，那些被证明的东西是错误的。”可见，工作带给人的乐趣是无穷
无尽的。 
正如马丁·路德所说：“如果一个人是清洁工，那么他就应该像米开朗基罗绘
画、贝多芬谱曲、莎士比亚写诗那样，以同样的心情来打扫街道，他的工作如此
出色，以至于天空和大地的居民都会对他注目赞美：瞧，这儿有一位伟大的清洁
工，他的活儿干的真是无与伦比！”把工作当成一种乐趣，当成一种荣耀，会引导
人们有健康的心态，轻松地工作。以工作为荣，会使人变得崇高，思想变得更加
开阔，相反，轻视工作，则使人会变得狭隘而俗气。 
事实证明，引导人们走向成功的惟有真实、乐观和炽热的热情。具备了这三种
品质，就得到了全力以赴做好工作，并免除工作辛苦的秘诀，由此踏上成功之路。
工作不论多么微不足道，只要能以自己的工作为荣，用进取不息的认真态度，主
动努力的精神去工作，在工作中享受快乐，便会从平庸的岗位上脱颖而出，暂露
头角。甚至，这种以工作为荣、积极主动的工作精神会帮助你取得更辉煌的成绩。
把工作看成是荣耀，就不会轻视自己的工作，就会把工作看作是人生的一部分。
                                                        
①
[美]詹姆斯•H•罗宾斯著.曼丽译.敬业[M].北京:世界图书出版公司,2004 年.第 5页. 

=== PAGE 43 ===
 
-  - 37
工作没有高尚和低下之分，工作体面不体面，工作高贵与否，是由自己的心态决
定的。用积极的心态对待工作，即使是卑微的工作，也能使人找到价值，感到无
尚的荣耀。对待工作，不要以他人的眼光看待自己的工作，更不要用世俗的尺度
衡量自己的工作，否则，人们会觉得自己的工作无聊，单调并且毫无价值。 
人生的追求不仅仅只有满足生存需要，还有更高层次的需求，有更高层次的驱
使。其中，实现自我的需要层次最高，动力最强。为生命而工作的人，工作的目
的已经不是为了追求名利，他们是在工作中追求自我价值的实现。只有在追求“自
我价值实现”的时候，人才会迸发出持久强大的热情，才能最大限度地发挥自己
的潜能，才能最大限度地为社会，为国家创造价值。 
第四节  对职业的献身精神 
一、基督教义对职业献身精神的赞颂 
宗教意义上的职业观念对世俗活动的影响曾经有过许 多相当不同的解释。同
天主教的态度相比，宗教改革本身的后果只是有组织的从事一项职业的世俗劳动
受到越来越高的道德重视、越来越多的教会许可。而表示这一变化的职业观念的
进一步发展的道路，则在各新教教会各自的发展。路德在翻译《圣经》中，把“神
的召唤”概念改造为“职业”概念，他认为，职业是上帝为人安排的终生任务。
在宗教改革运动期间出现的这种新概念，后来发展成了新教各派的主要教义。它
要求个人履行他今生今世应完成的任务，即他所承担的“天职”，把世俗事务看作
是个人从事的最崇高的道德活动，使世俗工作具有了道德的意义。每个人从事的
职业都是神的召唤，所有的职业都是正当的。他不注重职业的具体形式，认为追
求超出个人需要的物质利益，必然显示出没有得到上帝的恩典，并且很明显，物
质利益只有牺牲他人利益才能获得，所以要受到直接谴责。这种把职业看作神的
召唤或使命的教义，使人们对生活目的有了一种新的理解，人们不再等待最后审
判的来临，而是努力于自己从事的职业。随着路德日益卷入世俗事务，他对世俗
活动的评价也越来越高。但在个人从事的具体职业中，他越来越认为履行神意安

=== PAGE 44 ===
 
-  - 38
排给人的特定义务是上帝的专门旨意。他日益强调上帝意志的作用，个人应当永
远安守上帝给他安排的身份、地位和职业，把自己的世俗活动限制在生活中既定
的职业范围内。加尔文认为，劳动分工是上帝意志的体现，“天职”是人无法逃避
和改变的，上帝为人安排了各种各样的特殊天职以满足社会的需要。一个人勤奋
地利用其所被赐予的所有资源和才能都是在履行“天职”，从事各种职业的人，无
论是体力劳动抑或脑力劳动、政治活动抑或经济活动、有偿劳动抑或无偿劳动等
等，只要他格尽职守，勤勤恳恳，都是上帝意志的体现。因此，劳动的目的是荣
耀上帝以确证恩典。 
这种教义还引申出一种世俗禁欲主义，它要求人们抛 弃人间的淫荡乐趣，通
过辛勤刻苦的工作并取得事业的成功，来为上帝争光。这种积极参与社会生活，
尽职尽责的态度成为了近代资本主义现代化发展的积极推动力，孕育了近代民族
国家中基本的公民意识。新教伦理的禁欲主义精神为企业家追求利润提供了道德
支持，资产阶级商人意识到自己的劳动和财富是能够得到上帝恩宠的，工作就是
自己在尽一种责任，能够做到节制有度、讲究信用、全心全意地投身于事业中。
这种资本主义禁欲主义和对工作的献身精神影响着新教徒的行为处世，成为资本
主义在西方兴起的原始动力。 
二、职业献身精神为资本主义发展提供了强大动力 
韦伯特别看重“天职”的思想以及“为职业劳动献身”的态度，因为这一项特
质“曾经成为并且现在还是西方资本主义文化最突出的因素”。加尔文在路德的“因
信称义”的基础上进一步发展“预定论”，根据预定，有人能得救，这些人就是上
帝的“选民”，而标志就是他必须尊奉道德，勤奋劳动、事业有成、处处荣耀上帝。
同时，加尔文认为财富并非罪恶，反对中世纪教会把贫困视为美德的做法。这种
思想为个人奋斗，为资本主义原始积累提供了神学依据，对欧洲的资本主义发展
起了巨大的推动作用。 
不仅于此，在企业家这方面，新教所传播的“天职观 ”也有助于新兴的资产
阶级以更合理和系统的方式，追求“正当”的经济利益。新教伦理还塑造了一批

=== PAGE 45 ===
 
-  - 39
以赚钱为己任的企业家。他们通常在艰苦的生活训练中长大，做事小心大胆，特
别是有节度而可置信赖，敏捷而专心于事业，并且具有严格的中产阶级之见解与
原则。 
在《新教伦理与资本主义精神》里，韦伯最关心“经济传统主义”形成的阻碍，
他举若干地区的劳工“计件工资”赚到一日所得后，就去寻欢作乐，等钱花光了
再回来工作的生活方式注定发展不出资本主义。因此，韦伯特别留意西方所以能
早一步突破“传统主义”的条件所在，他排除了低工资和廉价劳力在这方面能起
的作用，最后还是回归到劳动者要有一种以劳动为目的的本身的“精神态度”。这
种精神并非天然的产物，也不系于工资的高低，这是基督新教的宗教教育的结果。
因为新教的“天职”观念灌输给人们勤劳工作的责任感，他们克服传统的习惯的
可能行也最大。 
马克斯·韦伯认为，新教伦理促进了资本主义市场理 性化经济伦理的形成，
最终催生出勤奋、认真、节俭、诚实、理性的伦理精神。它哺育了以新型的企业
家和新兴的工人劳动者为主体的近代经济人，他们不同于传统社会，具有新型的
资本主义精神气质与人格特质。新式企业家的性格特质，他们是资本主义精神的
承载者和实践者，也是冲决传统主义樊篱最主要的功臣。新教伦理塑造了一批忠
于职守的劳动者，对于他们来说，劳动是一种天职，是获得恩宠的唯一手段，为
了信仰而劳动几乎是各个禁欲主义教派的观念，他们兢兢业业地工作，节制、态
度认真、工作异常勤勉，以确使自己处于恩宠状态。劳动者把劳动作为一项天职，
具有高度的责任心、忠于职守，艰苦劳动、积极进取的精神，善于学习，勇于接
受挑战等等。这些职业精神都为资本主义发展提供了强大动力。 
 
 

=== PAGE 46 ===
 
-  - 40
第四章  基督教劳动伦理的评价 
作为人类文化精神资源宝库中的基督教，其所宣扬的劳动伦理具有一定的价
值意义。基督教本身所宣扬的“以劳动为本”，“劳动是增加上帝荣耀的活动”，“劳
动可以证明自己是上帝的选民”，使得劳动具有了伦理的意义。而且这种劳动观念
和“天职”观所衍生的努力工作、创造财富等资本主义精神，对西方资本主义社
会的发展具有不可磨灭的贡献，特别是对西方近现代资本主义社会的发展提供的
文化动力等都具有一定意义，对我国当前建设社会主义市场经济也具有一定现实
意义。 
第一节  劳动伦理价值的确立 
新教伦理所倡导的天职观把世俗事务看作是个人从事的最崇高的活动，从而
使世俗工作具有了宗教的神圣意义，基督新教入世的人生信仰成为对生命的理解。
基督教中所倡导的劳动价值论激发了人们心中的“天职”思想。基督教中劳动伦
理观论述了劳动能够使人的身心获得满足，其基本理念表明了工作是人必须尽的
义务和责任，提倡体力劳动和诚实劳动、劳逸结合的休息权利和制度，其所宣扬
的劳动为本的思想，对确立劳动的伦理价值和伦理地位具有重要的意义。 
基督新教伦理的制欲精神，配合着当时的诸多条件， 曾经有力地抑制住清教
徒中产阶级的消费，尤其是奢侈浪费。一方面，清教徒不能自由地挥霍他们辛勤
累积的财富，另一方面，他们所信仰的教义却对财富的获得，有着解除传统伦理
障碍的心理效果，这种教义不仅使得营利成为合法的行为，甚至还视营利为“上
帝直接的旨意”，因此破除了种种束缚营利的枷锁。如果财富的使用，不是为了满
足虚荣心，而是有利于个人及社会生活目的的合理安排，那么这乃是上帝所喜的。
基于这一理由，清教徒的人生观将中产阶级纯洁健全的家庭幸福作为理想，进而
摒弃了封建骑士作风的炫耀和浮夸。这种人生观在财富的生产上，相当排斥不诚
实与冲动的营利欲，也就是那些“为财富本身而追求财富”的行为，唯有因职业

=== PAGE 47 ===
 
-  - 41
劳动的结果来获得财富，才能得到上帝的祝福。基督新教的伦理思想鼓励一种“有
系统的俗世职业劳动”，将它视作是制欲的最高技术，也是宗教上的“重生”和纯
正信仰的最明显证据。如此一来，这套宗教伦理不啻是传播包含有资本主义精神
之人生观的最有力杠杆，它发挥的枢纽作用非其他力量所能及。 
第二节  西方文化精神的体现 
一、促进了资本主义社会发展变革 
基督新教伦理和资本主义精神就像是两个元素一样， 一个是在宗教领域，一
个是在经济领域，在历史的机缘下，它们结合在一起，共同推动了了西方文化和
经济的演进。在欧洲宗教改革后的数百年间，基督教的入世制欲主义塑造了一批
人的生活态度，这些人的勤俭努力使得他们富裕起来，形成社会的中产阶级，打
破了封建秩序。在此同时，经济的生产技术和贸易方式也日渐脱离传统的束缚，
市场的竞争鼓励了工商业的发达，经济也从纯粹满足需求的导向，转为以理性计
算成本收益的营利经济。他们将资本投资土地来坐收地租，或以盈余供养奢侈的
封建贵族式生活。同时，加尔文教派信徒用“入世制欲主义”来实践他们的宗教
信仰，他们要求在世俗的职业生活中表现自己具有上帝选民的身份，这种“精神
上的利益”导致他们兢兢业业，追求成功的功力使得它们必须精打细算，不浪费
任何时间和精力，并讲求目的和手段间的理性联结，进而推动西方全方位的理性
化。当然，有效的成功手段不只满足宗教上的伦理要求，还会为自己的经济收入
方面带来物质上的利益，于是“入世制欲主义”结合了理念和利益，成为信仰基
督新教地区人民特殊的处世态度。不过，清教徒的“经济伦理”不仅抑制了这种
“贵族化”的取向，反而特别与某一种经济行为上的合理经营精神情投意合，他
们在精神面的结合于是促成了“资本主义”经济制度的萌芽，这样的一套体制愈
来愈复杂，最后在英国出现了工业革命，欧洲从此走上了迈向现代的发展方向，
资本主义在今天更成为普及到全世界的经济机制。 
韦伯认为，新教是近代资本主义的文化起源。他发现了他们的教义有一个共同

=== PAGE 48 ===
 
-  - 42
点，这就是内心禁欲的使命思想，而这正是早期资本主义原始积累的精神。他所
描述的清教徒对制欲生活的强烈动机，以及宗教伦理得以渗入所有生活领域的情
况，都是由此而来，这种宗教的热情，释放出巨大的行动力量，才足以推动西方
世界的自我改造。 
二、推动了资本主义精神文化的建设 
从 16、17 世纪开始，随着文艺复兴和宗教改革进程，西方开始走上了工业革
命的道路，价值观念、伦理道德也发生了深刻的改变。一种积极入世的人生信仰
开始主导人类对生命的理解，对财富、利益、工商业等活动给予了肯定。因此，
职业成为人确认人生信仰的一种方式，“天职”观念也开始形成。人们应该以虔敬、
勤奋、忠诚、主动来对待工作，职业是神圣的、美好的，是上帝安排的任务。新
教天职观中最根本的一点就是“上帝的召唤”，于是，工作成为了一种宗教行为，
工作中表现出来的道德素质在大力地加速了经济发展的同时，另一方面，也大大
地推动了资本主义精神文化的建设。 
（一）诚信 
马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》一书中 ，引用富兰克林·本杰
明的格言来阐释诚信，即“信用就是金钱”。而市场经济的理性精神所倡导的诚信，
是保证生产经营者和生产者的长远利益的必要条件，缺乏诚信的行为在市场经济
中是行不通的，是人们内心信仰缺乏、精神缺失的表现。因此，只有当诚信内化
为商人的信仰时，才是真正意义上的市场经济。 
（二）敬业 
敬业，就是对自己所从事的职业尊重、喜欢、认真、 兢兢业业、尽职尽责于
自己所处的社会分工中所从事的职业。敬业精神要求行为主体脚踏实地、克己奉
公、忠于职守。路德的天职观告诉人们，职业是人们的终身任务，是在一种确定
的工作领域中个人自身价值的一种体现，敬业敬职既是每个人的本分，也是符合
上帝的要求的。这样，他的天职观就给了世俗活动应有的位置和崇高的意义。在
商品经济和市场经济条件下，敬业精神要求市场主体把从业的过程看做是为他人、

=== PAGE 49 ===
 
-  - 43
为社会作贡献的过程，同时也看做自己发展、自我实现的过程，并把事业实现的
程度看做是成功的标志之一。 
（三）勤奋 
加尔文教义告诉人们，人的一切活动都是为了上帝， 一切造物都服务于上帝
的荣耀。人们只有勤奋劳作，才能得到上帝的恩宠，免受死后被罚入地狱的苦难。
被选召的基督徒在尘世中的任务就是尽最大可能地服从上帝，从而增加上帝的荣
耀。人们可以通过拼命地工作，证明自己获得上帝的恩宠。人们必须通过一生的
世俗生活来证明自己的信仰，克勤克俭的世俗生活成为与上帝选召紧密联系的宗
教活动。这就将世俗生活神圣化、宗教化了，也使日常的经济生活具有了浓厚的
宗教意味。以勤奋和节俭的生活态度和美德来对待时间和物质财富的职业伦理精
神，在资本主义原始积累时期产生了巨大的精神作用，使道德成为了一种社会资
本，促进了资本主义的巨大发展。 
（四）禁欲（节俭） 
几乎任何宗教的教义和实践中，都会拒斥世俗的功名 利禄等欲望，尤其是僧
侣生活里，制欲基本上是理所当然的修行手段，尤其是基督教、佛教、印度教和
伊斯兰教的传统里。但是这种制欲的要求对一般俗人并不适用。韦伯认为：禁欲
的目的在克服自然状态，使人能够摆脱不合理的冲动以及他对俗世与自然的依赖，
使人服从于有计划的意志支配下，并慎重地反省自己行为的伦理意义，而把他自
己的行为置于不断的自我节制之下。简言之，就是要人过着警醒、清楚、有意识
的日子，它最迫切的任务是必须消灭本能中无拘束的享乐欲望，至于达成这种要
求的最重要手段，则是信徒生活的“规律化”，或是建立生活导引的秩序，让一切
生活步调都能在计划和控制下规律地进行。 
作为一种理性的生活态度，一种对生活目的的合理计 划和生活方式的明智选
择，尤其在生态条件和自然资源的有限的条件下，限制欲望、勤俭节约不能不说
是一种美德，是值得人类尊重的。在保证人的正常生活需要得以满足的同时，节
俭生活，杜绝资源浪费，理性地规划生活和享受生活，具有一定的现实和长远意
义。 

=== PAGE 50 ===
 
-  - 44
三、培育了现代职业伦理精神 
韦伯认为西方资本主义一直依赖于经济技术因素，但 他更强调精神文化具有
决定性的影响。在他看来，经济的发展培育了现代职业伦理尽天职、蒙恩、勤奋、
劳动、守信、克制、节俭、禁欲的精神，同时也正是因为新教伦理这种精神推动
了近代理性资本主义社会和经济的发展。 
韦伯正是从新教伦理的角度阐述了资本主义发展的内 在原因，从伦理和经济
的关系出发，探讨了伦理、宗教或信仰的因果联系及其关系，从精神和文化层面
探讨社会经济发展的原因。韦伯用宗教观念等精神文化因素来说明经济，认为促
使资本主义经济发展的因素有很多，资本的原始积累、资本主义生产方式的萌芽
等经济因素，还有重商主义等的法律因素，也有文艺复兴的人文精神以及新教伦
理等的文化因素的影响。在众多因素中，精神文化因素的作用具体历史性意义。
他认为西欧宗教改革后的新教尤其是加尔文教，把劳动看作是上帝与世俗的人之
间的中介，把适合资本主义精神的价值观同职业观结合在一起，使得新教伦理成
为资本主义经济产生的重要原因之一。 
同时，资本主义精神所倡导的勤奋，使得拥有天职观 的新教徒把劳动看做自
己的义务，当做获得救赎的手段，因此，工作上要勤勤恳恳、兢兢业业。资本主
义精神的独特之处在于视尽可能多地赚钱为一种正当行为，为获利而获利。正是
在这样的精神文化传统的影响下，商品经济发展所内含的精神文化，唤醒了市场
主体的自我意识，激发了劳动者的自主性、创造性，调动了个人的积极性和主动
性，他们有高度的责任心、集中精神、忠于职守，他们节制有度、讲究信用、精
明能干，又诚信守法、艰苦劳动、富有积极进取的精神，并能全身心地投入到事
业当中去，这些个人精神素质的培育逐渐形成了现代职业伦理精神，而这些职业
精神的世俗化、伦理化又会促进商品经济的勃兴。“在近代资本主义的发展中，韦
伯所描述的资本主义精神可以与具体的生产方式结合起来:一方面，资本主义精神
在近代资本主义企业中找到了最合适的表现形式；另一方面，近代资本主义企业
又从资本主义精神中吸收了最合适于自身发展的动力。二者的相互适应，进一步

=== PAGE 51 ===
 
-  - 45
促进资本主义经济在西方的发展，形成了西方独特的理性资本主义制度。”
①
 
第三节  对我国社会主义市场经济建设的启示 
恩格斯指出:“每一时代的社会经济结构形成现实基础，每一个历史时期的由
法的设施和政治设施以及宗教的、哲学的和其它的观念形式所构成的全部上层建
筑，归根到底都应由这个基础来说明。”
②
伦理精神对经济活动起到了调节作用，
为经济活动提供道义和价值支持，保证经济活动的伦理方向，对我国社会主义市
场经济建设有着重要的启示。 
一、有助于培育社会主义市场经济和道德建设 
目前，中国现在正处于发展市场经济的初级阶段，市 场自身的弱点和消极方
面也会反映到精神生活中来。在不完善的初期，随着市场经济的发展，商品交换
的法则也容易侵蚀到社会政治生活和人们的精神领域，引发见利忘义，导致集体
意识和奉献精神的减弱。 
市场经济作为一种现实的经济类型，离不开社会政治 体制改革及伦理价值观
念等上层建筑的反作用。目前，中国正处于社会转型时期，旧有的伦理观念不断
受到冲击，与社会主义市场经济体制相适应的道德伦理体系还未构建起来，社会
主义市场经济的建设需要一种理性的精神。中国传统道教和佛教在某种程度上阻
塞了中国资本主义的通道。同西方的新教伦理相比，中国的儒教伦理缺乏理性化，
存在着市场经济和资本主义发育发展的伦理枷锁。中国社会主义市场经济建设所
需要的社会伦理，要具有世界文化资源的背景支持，还要有中国自己的特色。既
要有能够促进市场经济的发育的竞争的观念、平等的观念和敬业的工作态度，又
要有中国特有的宏观调控手段。 
从市场经济伦理的性质来看，市场经济伦理是同市场 经济的需要相适应而生
成并服务于市场经济发展的文化价值。经济伦理精神的内容不能有悖于市场经济
                                                        
①
晋聪明.马克斯•韦伯经济伦理思想简析[D].郑州:河南大学,2008年. 
②
马克思恩格斯选集(第三卷)[M].北京:人民出版社,1995 年.第 365页. 

=== PAGE 52 ===
 
-  - 46
的内在逻辑要求。市场经济很多负面效应，其盲目性和自发性使得市场规则无法
自觉地去选择伦理精神。中国尚处于市场经济初级阶段，市场发育还不完善，市
场经济的拜物性倾向使人们被经济所吞噬，违背道德伦理，这些负面效应需要经
济伦理精神来加以引导。因而新教天职观对中国当下职业伦理建设是很有积极意
义的。 
因此，建立与社会主义市场经济相适应的道德体系和 伦理观念，既要挖掘中
国特有的文化基础和共同的道德价值观，又要借鉴西方近代资本主义在内的人类
文明的一切有价值的成果，探寻适合中国国情的社会主义市场经济成长的文化要
求建立和健全社会主义市场经济的法律体系，完善社会主义市场经济的约束机制，
加强社会主义职业道德建设。而韦伯新教伦理中所孕育的积极的思想因素，对促
进经济发展具有一定的作用和意义，这对中国市场经济的伦理体系的整合，以及
形成一个适合中国社会主义市场的经济建设的伦理体系有着重要意义。 
二、有助于人们树立职业意识和敬业精神 
作为一种具体的制度文明，市场经济不只是一种经济 运行状态，它还包含着
一种文化精神、价值品质和道德气质，使得人们在谋取利益的途径、手段和方法，
生产活动、经营活动和消费活动时提供一种行之有效的行为模式。从市场经济自
身的发展来看，市场经济在一定程度上促进了伦理道德的进步，但也造成了负面
的影响。一些领域道德失范，个人主义、拜金主义思想得以滋生和膨胀，人们普
遍感到了职业伦理的沦丧。因此，敬业精神的培养具有十分迫切的现实意义。 
新教天职观强调工作本身不是为了赚钱，而是实现人 生价值的一种方式的思
想为社会主义市场经济各行各业提供基本的职业伦理要求，它要求各行各业的从
业人员热爱本职、忠于职守，要干一行、爱一行、专一行，既乐业，又敬业。新
教天职观还把勤奋和节俭作为道德的准则。在世俗生活中提倡禁欲主义，限制消
费，反对过度挥霍，非理性地使用财富的行为。它要求教徒尽可能地把毕生的精
力都用在尽天职上，这种以勤奋和节俭的生活态度和美德来对待时间和物质财富
的职业伦理精神，在资本主义原始积累时期产生了巨大的精神作用，促进了资本

=== PAGE 53 ===
 
-  - 47
主义的发展。 
西方的这种以宗教信仰为基石的职业观，不仅把工作 作为人的使命，而且倡
导在工作中体验爱、美、和谐、意义和永恒，这种进取有为、勤奋敬业的精神力
量，有力地推动了西方社会经济的蓬勃发展，西方基督新教的天职观为社会主义
市场经济提供有益的借鉴或启示。新教天职观将世俗职业视为上帝安排的任务，
并要求教徒以神圣的态度去从事世俗工作的敬业精神可以加强基督徒的敬业精神
和职业伦理素质，新教天职观所强调的敬业精神也有很好的借鉴作用。 
自古以来，中华民族几千年就形成了敬业的传统职业 美德，中国传统伦理思
想中勤俭、节制等工作伦理，在一定时期和一定阶段成为中国传统经济发展的精
神动力。在社会主义市场经济条件下，但也需要借鉴天职观的文化资源。努力工
作，创造利益和财富是必须的，勤奋节俭的思想对节约社会资源，建立节约型社
会，促进企业再生产，推动经济的发展有着重要意义。新教“天职”观提供的敬
业和勤俭意识，克勤克俭的工作伦理，提倡理性消费等对于我们今天建设中国特
色社会主义市场经济具有一定的作用。 
中国目前尚处在市场经济的初级阶段，经济、政治、 文化等各方面发展不够
完善，一段时间内，精神文明建设滞后于物质文明建设导致道德的滑坡，社会对
精神文明建设的强调和引导还不够，因而新教天职观对中国当下职业伦理建设是
很有积极意义的，它鼓励人们合理合法地获得属于自己的财富，提倡勤俭致富、
敬业致富、合理消费。时代的发展要求我们将这种职业伦理精神与我国社会主义
市场经济相结合。 
第四节  基督教劳动伦理的局限性 
基督教伦理，尤其是新教伦理所诱发的资本主义精神 ，为人的积极劳动提供
了精神动力，使人们找到了获得财富的直接手段，在给人们带来了丰富的物质财
富的同时，也促进了资本主义经济的发展。但是资本主义的发展像一把双刃剑，
在带来一定的物质财富的同时，也引发了一系列的时代危机，如信仰危机、环境
恶化、饥饿贫困、战争手段的先进等，这是由资本主义精神产生的两面性决定的。

=== PAGE 54 ===
 
-  - 48
资本主义社会的生产资料和劳动成果被资本家所占有，而且资本主义生产无限增
长的趋势同劳动人民购买力相对缩小产生了不可调和的矛盾。这些矛盾导致生产
相对过剩的经济危机，资本主义社会的矛盾也就会随之不断地暴露，加深，直至
恶化。 
对新教伦理与资本主义研究的最为透彻的马克斯·韦 伯认为，基督教尤其是
经宗教改革后的基督新教，对于西方人经济、政治或法律各方面都产生重大的影
响，为现代资本主义的茁壮成长奠下了精神基础。他的文化比较研究能进一步证
实基督新教伦理的独特性，提升到了具有世界史的意义和视野。但是，作为一个
资产阶级学者，他是有其阶级局限的，他更在乎资本主义经济体系的“理性”一
面。他认为，“近代资本主义扩张的动力首先并不是用于资本主义活动的资本的来
源问题，更重要的是资本主义精神的发展问题。不管在什么地方，只要资本主义
精神出现并表现出来，它就会创造出自己的资本和货币供给来作为达到自身目的
的手段，相反的情况则是违背事实的。”
①
非西方国家之所以未能实现资本主义和
现代化，是由于它们的社会结构和宗教伦理中不具备这种理性精神。除了基督新
教的教义之外，世界各大文明都找不到类似的支持资本发展和创新的动力，也找
不到这种精神的内在矛盾。他把资本主义经济的发展的主要原因归结为资本主义
精神的发展和资本家的艰苦奋斗，把工人阶级的贫困归结为天性的懒惰、天职观
念和禁欲主义精神的缺失。而实际上，他忽略了资本家在早期资本原始积累时的
贪婪无度、残酷剥削和血腥掠夺的一面，也忽略了欧洲国家凭借拥有的资本和技
术优势，与世界其他地区形成了一种不平等的经济交换关系，从而获取较大的利
润和更多的资源。 
诚然，每个高度文化都有宗教信仰，可是他们各自的 发展条件不相同，如果
全放在基督教的模式下来做比较，容易犯以一概全的错误。东方社会的落后还有
政治、经济、社会、文化等多种原因，只以宗教文化的差异一言以蔽之具有一定
的片面性。资本主义高度发展离不开十七、十八世纪科学技术的迅猛发展和科学
                                                        
①
[德]马克斯·韦伯著.于晓、陈维刚译.新教伦理与资本主义精神[M].西安:陕西师范大学出版社,2006 年.第
25 页. 

=== PAGE 55 ===
 
-  - 49
技术的进步对资本主义发展的极大的推动作用，而片面夸大宗教伦理的能动作用，
美化资本主义精神，将资本家的剥削进行过分的修饰，这具有宣扬资本剥削的合
理性和为资本主义制度作辩护的嫌疑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 56 ===
 
-  - 50
结  语 
劳动是人类重要的实践形式，是社会进步发展的动力 。现代社会，科技的快
速发展及其在劳动领域的广泛运用，既是对劳动力的解放，也是对劳动力的奴役，
人成为片面的工具。随着全球化进程的推进，劳动的伦理问题日益成为一个国际
性问题。保障劳动者权益，实现体面劳动，成为全球化时代的普适伦理问题。尤
其，当前我国，随着社会财富的极大增长，社会日益加剧的贫富差距，使广大劳
动者面临着极其严峻的劳动境况，不平等的待遇，不公平的劳动环境，使得劳动
者的身心受到严重的摧残，煤矿工人、建筑工人等的危险性劳动，拖欠农民工工
资，开胸验肺的肺尘病工人、脑力劳动者的过劳死问题等等，都在拷问着现代劳
动伦理问题。因此，在劳动伦理问题日益突出的今天，研究劳动伦理问题变得尤
为重要。我们从最原初的基督教关于劳动伦理的论述中，也许可以找到一条出路。 
通过全文的研究，我们知道基督教中蕴含着丰富的劳动伦理观念。传统的教义
为古代人提供了维持生存和劳动的精神动力，新教伦理则为近现代西方资本主义
社会下人的劳动和消费提供了不竭的动力。正如马克斯.韦伯所认为的，近代西方
人的天职意识来源于基督教新教伦理，特别是 16 世纪的宗教改革运动，彻底改变
了过去把天职仅仅视为宗教敬奉活动的做法，肯定了世俗工作，认为任何一个正
当职业都是神所赋予的神圣职位，将自己的本职做好，本身就是在荣耀上帝、履
行天职。新教天职观一方面促进了资本主义的发展，另一方面诞生了现代职业精
神和现代职业观。可以说，新教天职观对西方职业伦理的形成产生了重大影响，
也赋予了职业活动以神圣性和崇高性。 
总之，以西方文化为背景，发掘圣经中潜在的劳动伦 理观念，寻找基督教劳
动伦理与现代职业道德关系，破解劳动之谜，探索人类未来发展之路，无论对于
现代社会高度发展对劳动的吞噬，还是对于中国建设社会主义市场经济都具有一
定的现实意义。 

=== PAGE 57 ===
 
-  - 51
参考文献 
著作方面： 
1.圣经．中国基督教协会. 
2.基督教历代名著集成.基督教要义.基督教文艺出版社. 
3.[美]威利斯顿·沃尔克．基督教会史[M]．中国社会科学出版社，1991. 
4.埃米尔·涂尔干．社会分工论[M]．生活·读书·新知三联书店，2005. 
5.爱弥尔·涂尔干．职业伦理与公民道德[M]．上海人民出版社.2001. 
6.王荣发．现代职业伦理学[M]．华东理工大学出版社，1999. 
7.陈麟书．宗教伦理学概论[M]．宗教文化出版社，2006. 
8.阎昭武等著．职业伦理学[M]．航空工业出版社，1993. 
9.王昕杰等．劳动伦理学[M]．河南大学出版社，1989. 
10.吕建国等．职业心理学[M]．东北财经大学出版社，2000. 
11. [德]马克斯·韦伯著．于晓，陈维纲等译.新教伦理与资本主义精神[M]．西
安:陕西师范大学出版社，2006. 
12.卡尔·白舍客．基督宗教伦理学[M]．上海三联书店，2007. 
13.黄宪起等译．文明的历史脚步——韦伯文集[M]．上海三联书店，1987. 
14.赵林．西方宗教文化[M]．武汉:长江文艺出版社，1997. 
15.李平晔．宗教改革与西方近代社会思潮[M]．北京:今日中国出版社，l992. 
16. [美]威尔·杜兰．世界文明史·宗教改革时代[M]．北京:东方出版社，1999. 
17. [美]阿尔文·施密特著．汪晓丹等译.基督教对文明的影响[M]．北京:北京大
学出版社，2004.  
18.[英]罗素．宗教与科学[M]．北京:商务印书馆，1982. 
19.[俄]梅列日科夫斯基．杨德友译．宗教精神:路德与加尔文[M]．上海:学林出
版社，1999. 
20.卓新平．中国基督教基础知识[M]．宗教文化出版社，2005. 

=== PAGE 58 ===
 
-  - 52
21.卢风．启蒙之后-近代以来西方人价值追求的得与失 [M].湖南大学出版社，
2003. 
22.埃里希·弗洛姆．健全的社会[M]．国际文化出版社，1999. 
23. [英]托尼著．赵月瑟著，夏镇平译．宗教与资本主义的兴起[M]．上海:上海
译文出版社，2006. 
24. [美]茜亚·凡赫尔斯玛著．王兆丰译．加尔文传[M]．北京:华夏出版社，2006. 
25.路德著．路德文集·改革运动文献（第一卷）[M]．上海三联书店，2005. 
26. [美]詹姆斯·H·罗宾斯．敬业——美国员工职业精神培训手册[M]．兴界图
书出版公司，2004. 
27.曼丽编译．天职美国员工创业精神培训读本[M]．北京:中央编译出版社，2004. 
28.林尚达．工作中的七美德与七宗罪[M]．中国民航出版社，2006. 
29.杨述奎．你为什么工作[M]．中国言实出版社，2006. 
30.宋晓明．快乐工作[M]．北京大学出版社，2008. 
31.曼德．新职业观[M]．人民邮电出版社，2006. 
32.靳诺．事业的境界[M]．中国人民大学出版社，2004. 
33.刘宗坤·诸神时代的智者[M]．保定:河北大学出版社，1998. 
 
硕士论文和期刊文献方面： 
1.曾金花．论加尔文的天职观[D]．湖南师范大学硕士学位论文，2008，(4). 
2.马唯杰．体面劳动:劳动的伦理批判[D]．苏州大学硕士学位论文，2006，(5). 
3.梁琼．试论新教天职观对职业伦理的影响 [D]．湖南师范大学硕士学位论文，
2008，(6). 
4.逢清秀．马克斯韦伯新教伦理观研究[D]．大连理工大学硕士学位论文，2006，
(6). 
5.蒋直平．劳动伦理:一种权利与义务的伦理社会学分析[D]．中南大学硕士学位
论文，2003. 
6.崔宜明．韦伯问题与职业伦理[J]．河北学刊，2005，(4). 

=== PAGE 59 ===
 
-  - 53
7.邢岩．马克思·韦伯“天职”思想探析[J]．黑龙江教育学院学报，2000，(5). 
8.刘继同．会通与更新:基督宗教伦理道德观与社会工作专业价值观的关系[J]．宗
教学研究，2005，(1). 
9.袁张帆、蔡璞．天职观对资本主义的影响[J]．天水行政学院学报，2005，(1). 
10.宗煜萍等．“劳动”的伦理意义[J]．道德与文明，2002，(3). 
11.晋聪明.马克斯•韦伯经济伦理思想简析[D].郑州:河南大学，2008. 

=== PAGE 60 ===
 
-  - 54
致  谢 
时光茬蒋，岁月如梭，转眼三年的研究生生活就要结 束了，我也即将完成我
的硕士学习。对于即将要分别的校园，心中挂念之情难以割舍。饮水思源，我首
先要感谢我的导师陈树林教授，他在我的毕业论文选题、构思、写作以至定稿，
都给予我悉心的指导，让我受益匪浅，感动至深；其次，我要向我的良师樊志辉
老师、王志军老师、罗跃军老师、史书老师等表示诚挚的谢意，感谢老师们对我
的关心、鼓励、帮助和支持；最后，我要感谢我的研究生同学张丽丹、于德民、
赵璇给我的珍贵的同窗情谊。我将以此研究生课程学习为契机，在今后的工作和
生活中努力前行，不断前进。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 61 ===
 
-  - 55
攻读学位期间发表论文 
杨杰. 当代大学生宗教信仰成因问题探悉[J].理论探讨，2009，（6）. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
